حضرت کے آخری ایام الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى. أما بعد: والد بزرگوار حضرت علامہ محمد شہاب الدین ندوی کی یہ سوانح حیات ان بارہ تصانیف میں سے ایک ہے جنہیں آپ نے اپنی حیات کے آخری چند ماہ کے دوران مکمل کیا تھا۔ وفات سے تقریباً پانچ ماہ قبل یعنی رمضان المبارک ۱۴۲۲ھ ہی سے حضرت والا کی صحت تیزی سے گر رہی تھی۔ شدید علالت اور گوناگوں امراض سے آپ گھرے ہوئے تھے۔ آنکھوں کی بینائی تقریباً معدوم ہو رہی تھی ۔ مگر باری تعالی کا فضل رہا کہ آپ کبھی فریش نہیں ہوئے ، نہ کسی سے کچھ خدمت لی اور نہ ہی کسی پر بوجھ بنے ۔ آپ بے پناہ خوداعتمادی اور قوت ارادی کے مالک تھے۔ تصنیف و تالیف میں فنائیت ہی آپ کی ساری لاعلاج بیماریوں کا حل تھا۔ آخری دم تک قلم ہاتھ میں رہا اور آپ اپنے علمی مشن کی تکمیل میں جٹے رہے۔ اس کے علاوہ کسی بھی چیز کا ہوش تک نہ رہتا۔ نہ کھانے کا اور نہ ہی آرام کا۔ ٹھیک انہیں دنوں شاید حضرت والا کو اپنے وقت موعود کا اشارہ مل چکا تھا۔ آپ بارہا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اس کا تذکرہ فرما چکے تھے۔ اور سوانح ہذا میں بھی جسے آپ نے انتقال سے صرف ایک دن قبل مکمل کیا تھا بہت ساری جگہوں پر اس کے واضح اشارات ملیں گے۔ لہذا حضرت نے ان پانچ ماہ کے دوران جنگی پیمانے پر اپنی بے شمار ادھوری تحقیقات وتصنیفات کو مکمل کرنے کا بیڑا اٹھایا۔ دوسری طرف اکیڈمی کی مستقل عمارت کی تکمیل کا کام بھی اپنے ذمہ لے رکھا تھا۔ اگر چہ عمارت کا تعمیری کام جنوری ۲۰۰۰ء سے شروع ہو چکا تھا اور ایک سہ منزلہ ڈھانچہ بھی تیار ہو گیا تھا۔ مگر عمارت ابھی بھی دھیرے دھیرے تکمیل کے آخری مراحل سے گزر رہی ہے۔ سارا تعمیری کام خود آپ کے منصوبہ اور پلانگ کے مطابق اور بنفس نفیس آپ کی نگرانی میں انجام پایا۔ ادھر حضرت روزانہ نماز فجر سے لیکر رات بارہ بجے تک لگاتار محدب شیشه (Magnifier) کی مدد سے تحقیق وتصنیف میں اس طرح غرق ہو جاتے کہ آپ کو امراض و تکالیف کا احساس تک نہ رہتا۔ مگر جیسے ہی یہ علمی سلسلہ تھوڑی بھی دیر کے لئے رکتا بس صحت میں بگاڑ شروع ہو جاتا۔ اس طرح ان پانچ ماہ کے دوران دھڑا دھڑ تقریباً ایک درجن تصنیفات طباعت کے لئے بالکل تیار ہوگئیں۔ اس سے قبل حضرت کا معمول یہ رہتا کہ جب بھی کوئی نئی کتاب مکمل ہوتی تو خود اپنی نگرانی میں اس کی طباعت و اشاعت کا کام انجام دیتے ۔ اور دوسری تصنیف شروع کرنے سے قبل چند دن آرام بھی فرما لیتے۔ مگران پانچ ماہ کے دوران ایسا کچھ نہیں ہوا، یکے بعد دیگرے تقریباً ایک درجن کتابیں تیار ہو گئیں ، نہ آپ کو انہیں چھپوانے کا خیال آیا اور نہ آرام کا کچھ موقع ہی مل سکا۔ بلکہ خود بقول حضرت کے آپ کو آرام صرف قبر ہی میں مل سکتا تھا۔ سوانح ہذا سے قبل حضرت اپنی زندگی کی سب سے اہم کتاب " قرآن عظیم کا نظام دلائل اور ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ تصنیف فرما چکے تھے۔ لہذا مؤخر الذکر کتاب کے مکمل ہوتے ہی آپ نے بڑی تیزی سے سوانخ بذالکھنی شروع کر دی اور رات دن اس میں غرق ہو گئے ۔ دوران toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت تصنیف حضرت نے فرما دیا تھا کہ یہ آپ کی زندگی کی آخری کتاب ہوگی اور اس کی تکمیل کے ساتھ ہی آپ کا مشن پائے تکمیل کو پہنچ جائیگا۔ اللہ اکبر ! حضرت کا ادراک کتنا صحیح تھا۔ ادھر سوانح مکمل فرمائی اور اُدھر فرمان الہی آن پہنچا گویا کہ رب العالمین کو بھی آپ کے مشن کی تکمیل کا انتظار رہا ہو ۔ ان سطور کے اختتام پر سوانح ہذا کے مسودہ کے آخری صفحہ کی عکسی تصویر ملاحظہ ہو جس میں حضرت نے نہایت واضح الفاظ میں اس دنیائے فانی سے رخصتی کا اعلان فرما دیا ہے۔ الغرض ان دونوں کتابوں کی ترتیب طباعت حضرت کے مطابق اس طرح تھی کہ سوانح ہذا سے پہلے ” قرآن عظیم کا نظام دلائل شائع کر دی جائے۔ پھر اس پر اہل علم کا رد عمل دیکھنے کے بعد سوانح ہذا کا اجراء کیا جائے، کیونکہ اس سوانح کے اکثر مباحث مؤخر الذکر کتاب کا تمہ ہیں، جیسا کہ خود حضرت نے مؤخر الذکر کتاب کے مقدمہ اول میں اس پر روشنی ڈالی ہے۔ بقول مصنف یہ دونوں کتابیں اپنے موضوع پر فیصلہ کن اور منکرین پر حجت پوری کرنے والی ہیں۔ مگر چونکہ اس ترتیب کی اہمیت حضرت کی زندگی میں تھی اور اب آپ کی وفات کے بعد اس کی وہ اہمیت نہیں رہ جاتی ہے، لہذا ہم نے ان دونوں کتابوں کی مشترکہ اہمیت کے پیش نظر انہیں بیک وقت شائع کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ جیسا کہ اوپر عرض کیا جا چکا ہے حضرت سوال ہذا سے پہلے قرآن عظیم کا نظام دلائل" مکمل فرما چکے تھے، لہذا سوانح کی تکمیل کے بعد آپ نے دوبارہ مؤخر الذکر کتاب پر مزید کچھ اضافہ کرنا چاہا۔ لہذا کتاب پر پہلے سے تحریر کردہ مقدمہ کو مقدمہ ثانی“ قرار دیتے ہوئے عین ۱۶، اپریل کی رات آپ نے انتہائی سرعت سے مقدمہء اول تحریر فرمانا شروع کر دیا۔ صحت مسلسل بگڑ رہی تھی۔ اسی حالت میں رات دس بجے تک لکھنے میں مصروف رہے اور ابھی بحث مکمل ہو نہیں پائی تھی کہ اچانک بجلی چلی گئی ۔ لہذا آپ نے رات کا کھانا تناول فرمایا۔ کھانے کے بعد طبیعت میں بے قراری اور سینہ میں تکلیف کافی بڑھ گئی ۔ تحریر مکمل کرنے کی بہت کوشش کے باوجود toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت ایسا نہ کر سکے۔ رات بھر درد سے تڑپتے رہے۔ اس کے باوجود مقدمہ کی تکمیل تک ہسپتال جانے کے لئے تیار نہیں تھے۔ کتاب مکمل کرنے کی تڑپ اتنی شدید تھی کہ ڈیڑھ بجے رات بھی جب درد کافی شدت اختیار کر چکا تھا راقم سے کہنے لگے کہ صبح نماز فجر کے بعد مقدمہ مکمل کر لونگا، پھر شام میں ہسپتال چلیں گے، کیونکہ شاید میں وہاں سے دوبارہ گھر واپس نہ آسکوں۔ اس نازک وقت میں بھی ہمیں حضرت کی باتوں پر یقین ہونے لگا تھا کہ شاید آپ صبح مقدمہ پورا کر دینگے۔ خصوصاً حضرت کی حیات کے آخری پانچ ماہ آپ کی بے مثال قوت ارادی پر شاہد ہیں کہ بارہا شدید تکالیف کے باوجود آپ لکھنے میں استقدر غرق ہو جاتے کہ سارے درد اپنے آپ غائب ہو جاتے ۔ مگر اس دن ایسا نہ ہوا۔ صبح ہوتے ہوتے درد نا قابل برداشت ہوتا گیا۔ جب لاکھ کوششوں کے باوجود آپ مقدمہ مکمل نہ کر سکے تو صبح (۱۷، اپریل) مجبوراً ہسپتال جانے کے لئے تیار ہو تو گئے ، مگر اسوقت بھی ہمت نہ ہاری اور اپنے چھوٹے فرزند برادرم مولوی انیس الرحمن ندوی سے کہا کہ اس ادھورے مقدمہ کو فوراً کمپوز کر کے ہسپتال لے آؤ، وقت ملنے پر اسے مکمل کرونگا۔ ہسپتال روانہ ہونے سے قبل جامع وصیت فرمائی اور راقم سطور کے علاوہ اپنے دیگر دو چھوٹے بیٹوں حافظ مولوی جمیل الرحمن ندوی اور مولوی انیس الرحمن ندوی متینوں سے بیعت لی کہ ہم پوری ذمہ داری سے اکیڈمی کو قائم و دائم رکھیں گے۔ والد ماجد نے یہاں تک کہہ دیا کہ ورنہ قیامت کے دن میں تم تینوں کا گریبان پکڑونگا۔ ہماری بیعت اور یقین دہانی سے جب آپ کو اطمینان ہوا تو تمام گھر والوں سے فرداً فرداً مصافحہ کیا ، وداعی لی اور پھر ہسپتال کی راہ لی۔ صبح ۱۰ بجے جیسے ہی ہسپتال پہنچے صحت اتنی بگڑ چکی تھی کہ فوراً آپ کو ں .C .1 میں بھرتی ہونا پڑا۔ خون کا دباؤ خطرناک حد تک کم ہو گیا تھا۔ لمبی مدت سے بے قابو ذیا بیطس کی وجہ سے گردے بھی کافی متاثر ہو چکے تھے، نتیجہ جسم میں سیال مادہ کی کافی زیادتی ہو گئی تھی، جس کی وجہ سے طبیعت کافی بوجھل toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اور نڈھال ہو گئی تھی۔ دل کے معائنہ کے بعد ڈاکٹروں نے پتہ لگایا کہ ماضی قریب میں دل کا دورہ بھی پڑھ چکا ہے، مگر ذیا بیطس کی وجہ سے اس کا احساس نہ ہو سکا۔ لہذا ہسپتال پہنچتے ہی ڈاکٹروں نے ہمہ جہتی علاج شروع کر دیا۔ رات دس بجے تک بھی حضرت والا پورے ہوش وحواس میں رہے اور بات چیت بھی معمول کے مطابق کرتے رہے۔ سنجیدگی اور متانت میں تھوڑا بھی فرق نہ آیا۔ اور بے چینی کے باوجود ہر وقت ذکر الہی میں مشغول رہے۔ ہاں البتہ C.U.1 کی پابندیوں سے بہت کڑھن محسوس کر رہے تھے ، اور مطالبہ بھی کر رہے تھے کہ ہسپتال سے خارج ہو کر واپس گھر ہی چلے چلیں گے۔ رات کا کھانا راقم ہی نے اپنے ہاتھوں سے کھلایا۔ پھر دیر رات جب سانس لینے میں کچھ تکلیف ہونے لگی تو فوراً مصنوعی نظام تنفس (ventilator) سے مدد لینی پڑی اور ساری رات مدہوشی کے عالم میں سکون و اطمینان سے گزری۔ صبح ۷ بجے (۱۸)، اپریل) تک بھی صحت میں کوئی خاطر خواہ بگاڑ نہیں آیا اور سب ٹھیک ٹھاک چل ہی رہا تھا کہ اچانک ۷:۲۰ بجے صحت خطرناک رفتار سے بگڑنے لگی اور دل کی دھڑکن یک لخت کم ہوگئی۔ راقم سطور اور اس کے بڑے بھائی مولوی شفیق الرحمن دونوں والد بزرگوار کے پائینتے کھڑے دست بدعا تھے، کہ ٹھیک صبح ۷:۳۰ بجے دھڑکن صفر تک پہنچ گئی اور آپ عالم ناسوت سے عالم بقاء کی طرف کوچ کر گئے ۔ انا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُوْنَ. مرتے دم تک حضرت والا قوم کی اور خصوصیت کے ساتھ خواص ملت کی قرآن حکیم سے بے اعتناعی پر کڑھتے رہے، اور اکثر آپ کی آنکھیں غم سے اشک بار ہو جاتی تھیں ۔ راقم سے اکثر اس موضوع پر گھنٹوں تبادلہ خیال فرماتے۔ ان کا حزن و ملال اس عاجز سے دیکھا نہ جاتا۔ اكثر إِنَّمَا أَشْكُرْبَى وَحُزْنِي إِلَى اللهِ ) ( میں تو اپنی پریشانی اور غم کا اظہار اللہ ہی کے سامنے کرتا ہوں ) کا ور دفرماتے۔ آپ نے زندگی کے کسی بھی میدان میں کوئی امر نا مکمل نہیں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت چھوڑا ، نہ علمی اور نہ ہی خانگی ۔ آخری چند دنوں میں آپ نے سارے علمی کام ہمیں اس طرح سمجھا دئے تھے گویا کہ آپ اس ذمہ داری سے سبکدوش ہورہے ہوں ۔ اکیڈمی کے تمام انتظامی امور بھی خوب ذہن نشین کروادئے۔ خانگی امور میں بھی کوئی امر تشنہ نہ چھوڑا۔ ایک عارف باللہ و داعی الی اللہ کا یہ ایمان افروز اور قابل رشک انجام یقیناً آپ کے مساعی جمیلہ وحسنہ کی عنداللہ مقبولیت کی بین دلیل ہے۔ اللہ تعالیٰ حضرت کی مساعی جمیلہ کو قبول فرمائے ، آپ کی اس عظیم تحریک کو بار آور فرمائے ، انہیں اعلی علیین میں جگہ عطا فرمائے اور ہمیں آپ کے مشن کی تکمیل کرنے اور آپ کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے کی توفیق و صلاحیت عطا فرمائے ، آمین! حضرت کی پہلی نماز جنازہ اسی دن یعنی ۱۸ اپریل کو بعد نماز عصر اپنے محلے کی مسجد میں خود راقم نے پڑھائی۔ دوسری نماز جنازہ بعد نماز مغرب میرے چھوٹے بھائی مولوی جمیل الرحمن ندوی نے اپنے آبائی وطن چک با ناور ( مضافات بنگلور ) میں پڑھائی، اور آپ کو یہیں اپنے آبائی قبرستان میں سپردخاک کیا گیا۔ ﴿يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً. فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي ) سعید الرحمن ندوی ناظم، فرقانیہ اکیڈمی یکم مئی ۲۰۰۲ء toobaa-elibrary.blogspot.com سے میں کور کو پارہ سیر ہے۔ ظاہر ہے کہ اس شرم کے حقائق گہرے طور و خوف کے بغیر ی پر نہیں ہو سکتے، لہذا اس موضوع پر تحقیق ور میں نے کے لئے کئی افراد کو مل کر کام کرنا چاہیے ، اتر رہے کہ عصر جدید میں اس شمع کی ایک نئی تفسیر لکھنے کی اشد ضرورت ہے خاص کر سائنسی مزاج اگنے والوں کو متاثر کرتے ۔ تو آن حکیم کا تفسیر اور قرآن علوم قرآنیات) پر اب تکے ہزاروں کتابیں لکھیں یا ہلکی ہیں" لیکن ہر دور بیتا غور و خوض کرنے والوں پر اس کتاب حکمت کے نئے نئے آرام و دعائی مکنہ راستے رہیں گے جن کا اختتام بھی نہیں ہو سکتا اس طرح قرآنی فکر اور اس کی تحریک کو زندہ کے لئے نہائے وفان" کا وار ایک علمی و تحقیقی رسالہ یار نہ کرنا بھی ضروا ر ہے ، تاکہ اس سلسلے کے بنائے نکرہ کو بہت کے سامنے سامنے تھا لکھا مسلسل کے ساتھ جاری رہ سکے ۔ اور اس تیل اور سالی کہ ماہی یا شش ماہی میں ہو سکتا ہے۔ وہاں ہونا چاہیے، تاکہ اس میں بولی کے مضامین شامل نہ کئے جا سکیں۔ اور اس کام کے لے کر جیسے کسی دیوانے کو تلاش کرنا چاہیے۔ بقول علامہ البان کے سلام کو میر ے ہ تو لے لینا کہ چلو ہمیں لا کہیں سے ڈھونڈھ کر اسلاف کا قلب و جگر میں مجھے جو کچھ کہنا تھا وہ کہہ چکا ہوں ۔ لہذا اب اجازت چاہتا ہوں ف خدا حافظ سافر کو میرے تم تو سے پیدا کر چلا میں حضرت علامہ مرحوم کی آپ بیتی کے آخری صفحہ کا عکس جسے حضرت نے اپنی وفات سے صرف ایک دن قبل تحریر فرمایا تھا toobaa-elibrary.blogspot.com بسم اللہ الرحمن الرحیم مقدمہ نحمده ونصلى على رسوله الكريم. میری زندگی ایک ایسی موج متلاطم رہی ہے جسے کبھی قرار یا ٹہراؤ نصیب نہ ہوا ہو۔ میں ہمیشہ طوفانی موجوں سے کھیلتا اور مہم جوئیوں میں مصروف رہا ہوں۔ اور مجھے بچپن سے لے کر آج تک کبھی چین و قرار میئر نہیں ہو سکا ہے۔ تلاطم خیزیوں کا ایک لامتناہی سلسلہ ہے جو ہمیشہ مجھے ایک تنکے کی طرح بہالے جانے کے درپے رہا ہے۔ لیکن بندہ ہمیشہ ان مخالف سمت طوفانوں سے لڑتے ہوئے اپنی منزل مقصود تک پہنچنے میں کامیاب رہا۔ اور یہ سب کچھ بفضل الہی فہم قرآن اور فکر قرآن کی برکت سے ہوا کہ بندہ سخت مشکل حالات اور قسم ہا قسم کی آزمائشوں کے بھنور سے باہر نکلنے میں فلاح یاب رہا۔ پچھلے پچاس سالہ عرصے میں قرآن عظیم ہمیشہ میرے ساتھ رہا اور میں اس صحیفہ ء حکمت کو اپنے سینے سے چمٹائے ملت کی اندھیری گلیوں کو روشن کرنے کی غرض سے دیوانہ وار بھٹکتا رہا۔ کیونکہ میں نے مسلسل کھوج اور جدوجہد کے باعث صحیفہ الہی کے سر بمہر خزانے کو کھولنے کی چابی دریافت کر لی۔ اور اس کے اندرون کا نظارہ کر کے میری آنکھیں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت خیرہ ہو گئیں تو میں نے یہی نظارہ پوری اُمت کو کرانے کے لئے کمر کس لی، تا کہ وہ کلام الہی کی تجلیوں سے فیض یاب ہو کر اپنی زندگی میں سُدھار لا سکے اور اپنی پستی سے اوپر اٹھنے کی تدبیریں کر سکے۔ چنانچہ ۱۹۷۰ء سے لے کر آج تک بندہ قرآنی فکر اور اُس کی تحریک سے اہل اسلام کو روشناس کرانے کے مشن میں لگا ہوا ہے اور اپنے آپ کو جان جوکھوں میں ڈال کر اس جہاد عظیم کو کامیاب بنانے کی راہ میں سر دھڑ کی بازی لگا دی ہے۔ کیونکہ کسی قوم وملت کی اجتماعی ذہنیت کو بدلنا ایک جوئے شیر لانے سے کچھ کم نہیں ہے۔ اس بندہ نا تواں میں یہ فکر اور یہ حوصلہ کس طرح پیدا ہوا؟ اس کی ایک لمبی کہانی ہے، جو آپ کو اس کتاب کے اندر ملے گی۔ اس وقت مجھے یہ عرض کرنا ہے کہ قوموں کا ہر دور میں ایک تقلیدی مزاج ہوتا ہے، جو ایک قومی ورثے کے طور پر اُسے ملتا ہے اور وہ اُسے مضبوطی کے ساتھ دانتوں سے پکڑ لیتی ہے۔ اور پھر زمانے کے نئے حالات اور نئے تقاضوں کے باعث اس قومی ورثے سے اُسے ہٹا کرنئی ڈگر پر لانا ایک انتہائی مشکل اور کٹھن کام ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ تقلید پسند لوگ کسی بھی نئی بات کو سننے اور سمجھنے کے روادار تک نہیں ہوتے ۔ اور یہ بات اس حیثیت سے صحیح ہے کہ ہمارا رشتہ ہمارے اسلاف سے قائم رہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہو سکتا کہ ہم اس موقف کی بنا پر عصری تقاضوں سے پوری طرح آنکھیں بند کر لیں اور اپنے گرد و پیش کے حالات اور نئے فکری، تہذیبی، تمدنی، معاشرتی، قومی اور بین الاقوامی طوفانوں یا چیلنجوں کو یکسر نظر انداز کر کے اپنے حصاروں میں بند ہو جائیں ۔ قرآن اور حدیث میں اس قسم کی تعلیم کہیں بھی مذکور نہیں ہے۔ لہذا ہم کو اپنے اسلاف اور جدید تقاضوں کے درمیان توازن قائم رکھنا پڑے گا۔ یہی ایک صحیح اور صائب طریقہ ہے۔ اور اس حیثیت سے قرآن اور حدیث ہماری پوری پوری مدد اور رہنمائی کرتے ہیں۔ مگر تقلید پسندوں کی سمجھ میں یہ بات مشکل ہی سے آ سکتی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہے۔ اسی لئے بندہ کو اس راہ میں ناکوں چنے چبانے پڑ رہے ہیں اور اپنا سارا زور صرف کر دینے کے باوجود اس راہ میں پوری طرح کامیابی حاصل نہیں ہوسکی ہے۔ مگر اتنا ضرور ہوا ہے کہ بعض بڑے بڑے اور سنجیدہ قسم کے علماء میری باتیں ذرا دھیان سے سُن رہے ہیں۔ اس بنا پر امید ہے کہ کبھی نہ کبھی یہ کفر ضرور ٹوٹے گا۔ مگر بندہ کو حقیقی خوشی اُس وقت ہوگی جب ارباب مدرسہ اس تحریک کا خیر مقدم کرتے ہوئے اپنے نصاب تعلیم میں مناسب تبدیلیاں کریں، تا کہ وہ عصری ضرورتوں اور تقاضوں کے مطابق چل سکیں اور قوم وملت کو پس ماندگی کی سطح سے اوپر اُٹھا سکیں ۔ واقعہ یہ ہے کہ جو قوم عصری علوم و مسائل سے ناطہ توڑلے گی وہ اپنی خود کشی آپ کر لے گی۔ چنانچہ اس سلسلے میں قرآن حکیم ہی ہمارا رہنما اور قاضی ہے، جو جدید سے جدید تر تمام علوم و مسائل سے بھرا ہوا ہے۔ اور ہر نئے مسئلے میں قول فیصل صادر کر رہا ہے۔ مگر اس بارے میں اُمت کے درمیان افراط و تفریط پائی جاتی ہے۔ چنانچہ قرآن کے اس پہلو کی بنا پر بعض لوگ اسے محض سائنس کی کتاب قرار دے کر مسلمانوں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ شریعت کو الوداع کہہ کر صرف سائنس اور ٹکنالوجی میں ترقی کریں، اور اُن کی نظر میں حقیقی اسلام یہی ہے۔ اور اس صدا کے داعی بیسویں صدی کے وسط میں ڈاکٹر غلام جیلانی برق تھے۔ چنانچہ انہوں نے دو قرآن“ کے نام سے ایک کتاب تحریر کر کے علمی دنیا میں ایک ہنگامہ بر پا کر دیا تھا۔ اس کتاب نے عوام کو بہت زیادہ متاثر کیا۔ جس کا ثبوت یہ ہے کہ ایک قلیل عرصے میں اس کے بہت سے ایڈیشن نکل گئے ۔ کیونکہ مصنف کتاب کا اُسلوب بڑا ہی دلکش اور زور دار تھا۔ اور اُنہوں نے نظام کائنات کے سلسلے میں وارد بہت سی آیات کو جمع کر کے قرآن کو پوری طرح سائنس کی کتاب ثابت کرنے کی کوشش کر ڈالی تھی۔ اور اس سلسلے میں اُن کا بنیادی نقطۂ نظر یہ تھا کہ ایک قرآن وہ ہے جو تحریری شکل میں موجود ہے اور دوسرا قرآن وہ ہے جو مظاہر کائنات کے رُوپ میں پایا جاتا ہے۔ اور پھر اُنہوں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نے اپنی اس تعبیر کے لئے قرآنی آیات کو نہ صرف تو ڑ مروڑ کر پیش کیا بلکہ معنوی اعتبار سے اُن کی تحریف کرنے سے بھی نہ چوکے۔ اور دوسری طرف اُنہوں نے سائنس دانوں کو قرآن کے حقیقی مفسرین قرار دے کر علماء کی تو ہین تک کرنے کی بھی جسارت کر ڈالی تھی ۔ اس کتاب کے جواب میں بعض علماء نے کتابیں لکھیں، جن میں ایک حضرت مولانا قاری طیب کی ایک قرآن بھی ہے۔ مگر یہ جوابی کتابیں محض دفاعی موقف کی تھیں اور برق نے جو سوالات اُٹھائے تھے اُن کا کوئی معقول جواب نہیں تھا۔ چنانچہ اصل مسئلہ یہ تھا کہ قرآن حکیم میں سائنسی علوم و مسائل کا تذکرہ کیوں اور کس لئے کیا گیا ہے؟ دوسرے لفظوں میں اسلام اور سائنس میں کیا تعلق ہے؟ لیکن حیرت کی بات ہے کہ اس کتاب نے علمی حلقوں کو شدید طور پر جھنجوڑ کر رکھ دینے کے باوجود کسی نے اس مسئلے پر سنجیدگی کے ساتھ غور کرنے کی زحمت بھی نہیں کی ، گویا کہ کوئی بات ہی نہ ہوئی ہو۔ چنانچہ اس کتاب کو منظر عام پر آئے ہوئے تقریبا ساٹھ سال کا عرصہ گزر چکا ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ مسئلہ اور موضوع کسی بھی طرح نظر انداز کرنے کے قابل نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ کتاب الهی نوع انسانی کی ہدایت کی غرض سے نازل کی گئی ہے۔ لہذا سوال یہ ہے کہ اگر اس علم کا تعلق ہدایت سے نہیں ہے تو پھر آخر کتاب الہی میں اس کا تذکرہ کرنے کی وجہ کیا ہے؟ ظاہر ہے کہ یہ بات بریکار یا بلا مقصد نہیں ہو سکتی۔ اور باری تعالٰی اس قسم کے فعل عبث سے بالکل پاک اور بری ہے کہ وہ خواہ مخواہ اور بلا وجہ اہل ایمان کو کسی قسم کے ذہنی انتشار میں مبتلا کر دے، معاذ الله ظاہر ہے کہ قرآن حکیم کوئی معمہ یا چیستان نہیں ہے، بلکہ ایک واضح اور غیر پیچیدہ کلام ہے، جیسا کہ خود اُس نے اپنا تعارف کرایا ہے۔ اور پھر ایسی صورت میں جب کہ کتاب اللہ میں اس قسم کی آیات ( نظام کائنات سے متعلق) دو چار جگہ نہیں بلکہ اُسلوب بدل بدل کر سیکڑوں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مقامات پر مذکور ہیں۔ اور امام غزائی کی تحقیق کے مطابق ان کی تعداد ۷۶۳ ہے۔ اور حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی کی تحقیق کے مطابق یہ ایک مستقل علم ہے، جسے موصوف نے قرآن کے پانچ بنیادی علوم میں سے ایک قرار دیا ہے۔ تو اب سوال یہ ہے کہ علماء کرام نے قرآن کے اس بنیادی علم سے جو ۷۶۳ آیات پر مشتمل ہے بے اعتنائی کیوں برت رکھی ہے؟ کیا اُن کا فرض نہیں ہے کہ وہ پورے قرآن کو سمجھیں اور اُس کی حکمتوں اور مصلحتوں کو تلاش کریں؟ جب کتاب الہی سے بے تعلقی کا یہ عالم ہو تو پھر سوال پیدا ہوتا ہے کہ اسلامی مدارس میں طلبہ کو کیا پڑھایا جاتا ہے اور ان ۷۶۳ آیات کی تفسیر کیا کی جاتی ہے؟ کیا باری تعالیٰ نے زمین، آسمان اور ان دونوں میں موجود مظاہر کو محض گھور کر دیکھنے یا اُن پر ایک اچٹی سی نظر ڈال کر آگے بڑھ جانے کا حکم دیا ہے؟ ڈاکٹر برق کو چھوڑیئے ، اُن کا بنیادی نقطۂ نظر حد درجہ گمراہ کن ہے، مگر اُنہوں نے جو بنیادی سوالات اُٹھائے ہیں اُن کا کیا جواب ہے؟ کیا ساٹھ سال کا عرصہ کوئی معمولی عرصہ ہے؟ جب کتاب الہی سے لاتعلقی کا یہ عالم ہوتو پھر دین کی سمجھ ( تفقہ فی الدین ) کا کیا مطلب ہے؟ حالانکہ رسول اکرم ﷺ کے ارشاد کے مطابق اہل اسلام کو قرآن اور حدیث کو مضبوطی کے ساتھ تھامے رہنے کی تاکید کی گئی ہے، تو کیا آج کے مسلمان ارشاد نبوی پر عمل کر رہے ہیں؟ اگر نہیں کر رہے ہیں تو پھر اس میں قصور کس کا ہے اور اس کے ذمہ دار کون ہیں؟ علمائے کرام کو ان تمام سوالات کا جواب دینا چاہئے ۔ اگر وہ بدستور خاموشی اختیار کر لیں تو پھر اُن کا علمبر داران اسلام ہونے کا دعومی بیکار ہے۔ اور اس مسئلے پر ایک دوسرے نقطۂ نظر سے غور فرمائے : نظام کائنات کے بارے میں قرآن حکیم میں جو بے شمار آیات موجود ہیں اگر ان کا کوئی خاص مقصد نہ ہو تو پھر جگہ جگہ ان کے تذکرہ کے سلسلے میں اہل اسلام سے اس طرح کیوں مخاطب کیا گیا ہے۔ ﴿لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُوْنَ﴾ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت تا کہ تم سمجھ سے کام لو ) ، ﴿ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( تا کہ تم غور کر سکو)، ﴿ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ ﴾ تا کہ تم متنبہ ہوسکو) وغیرہ وغیرہ۔ تو کیا حاملین قرآن نے اس قسم کی آیات پر کبھی سنجیدگی کے ساتھ غور کیا ہے اور دلائل ربوبیت کو سمجھنے کی کوشش کی ہے؟ لہذا اب مزید خاموشی ان کے لئے حرام ہے۔ ڈاکٹر برق کی یہی وہ کتاب ہے جس نے راقم کو اس موضوع پر غور کرنے اور ایک سنجیدہ تحقیق پر آمادہ کیا۔ چنانچہ قرآن اور سائنس کے صحیح تعلق کا پتہ لگانے میں بندہ کو پورے ہیں سال تک تحقیقی مطالعہ کرنا پڑا۔ اور پھر ۱۹۷۰ء میں فرقانیہ اکیڈمی کے قیام کے بعد سے لے کر اب تک سیکڑوں مضامین اور بہت سی کتابیں تحریر کر چکا ہوں اور اس سلسلے کے قرآنی حقائق و معارف پر پورے دلائل کے ساتھ روشنی ڈال چکا ہوں، جن کی بہت سے اہل نظر حضرات نے تعریف وتوصیف کی ہے، مگر عربی مدارس ابھی تک ٹس سے مس نہیں ہوئے ہیں۔ بلکہ اُنہوں نے یا تو میرے دلائل و براہین کو ، جو قرآن اور حدیث کے مطابق ہیں، پوری طرح نظر نداز کر دیا ہے یا بھر وہ تذبذب کے عالم میں ہیں کہ ان حقائق کی تصدیق کریں یا نہ کریں؟ حالانکہ قرآن ایک صاف وصریح کلام ہے، کوئی معمہ یا چیستان نہیں ۔ بہر حال ملت کے ناخدا جب تک اس حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اس کڑوے گھونٹ کو حلق کے نیچے نہیں اُتاریں گے ملت اسلامیہ کا بھلا نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ سائنسی علوم کا تعلق نہ صرف دلیل واستدلال سے ہے بلکہ اُس کا تعلق خلافت ارض سے بھی ہے اور ان حیثیتوں سے یہ علوم آج اس اُمت کی نشاۃ ثانیہ کے لئے بہت ضروری ہیں۔ ڈاکٹر برق نے اس بنیادی حقیقت کو دانستہ یا نادانستہ طور پر نظر انداز کر کے قرآن کو محض سائنس کی کتاب قرار دینے پر اپنا سارا ز ور صرف کر دیا۔ حالانکہ قرآن میں سائنسی علوم کا تذکرہ اصلاً دلائل ربوبیت کو اُجاگر کرنے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کی غرض سے ہے، جو مظاہر عالم میں غور و فکر کے باعث ظہور میں آتے ہیں۔ اور ان مظاہر میں غور وخوض کے باعث جو نیا علم وجود میں آیا ہے اُس کا نام سائنس ہے۔ جسے ہمارے قدیم علماء تکوین (خلق وایجاد ) کہتے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن حکیم در حقیقت " کتاب ربوبیت“ ہے، جیسا کہ اُس کی پہلی سورت کی پہلی ہی آیت کریمہ سے یہ حقیقت ثابت ہوتی ہے، جس کے مطابق باری تعالیٰ کو ربّ العالمین “ کی حیثیت سے متعارف کرایا گیا ہے۔ یعنی اس کا ئنات میں جتنے بھی مظاہر ومخلوقات ہیں اُن سب کا رب ۔ چنانچہ ربوبیت کی یہ تفصیلات پورے قرآن میں مختلف حیثیتوں سے کہیں اشاروں کنایوں میں اور کہیں پر کچھ تفصیل کے ساتھ موجود ہیں، جو دراصل دلائل ربوبیت کی نوعیت پر روشنی ڈالتی ہیں۔ اور یہ دلائل ( نظام کائنات میں موجود خدا کی نشانیاں ) مظاہر کائنات اور اُن کے نظاموں میں پوری طرح سمودئے گئے ہیں ( کیونکہ خلاق عالم نے انہیں حد درجہ حکمت و منصوبہ بندی کے ساتھ پیدا کیا ہے) لہذا ان دلائل کی تحقیق کے لئے مظاہر کائنات کا تفصیلی مطالعہ ضروری ہے۔ اور اس تفصیلی مطالعے سے قرآن حکیم میں مذکور وہ تمام اشارات و کنایات " معنی خیز بن جاتے ہیں جو دلائل ربوبیت سے متعلق ہیں۔ اور اس کے نتیجے میں باری تعالیٰ کے ربّ العالمین ہونے کی حقیقت پوری طرح نکھر کر سامنے آجاتی ہے، جو ہر قسم کے کفر وشرک اور الحاد ود ہر یت کے خلاف ایک بُرہان قاطع کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس لحاظ سے قرآن ایک متن ہے، جس کی شرح و تفصیل یہ پوری کائنات ہے۔ اور ان دونوں میں کوئی تعارض وقضاد نہیں ہے، بلکہ وہ ایک دوسرے کے مصدق و مؤید ہیں ۔ اور ان دونوں کی تطبیق سے ہر قسم کی فکری گمراہیوں کا استیصال ہو جاتا ہے۔ کیونکہ یہ دونوں ایک ہی چشمے سے صادر شدہ ہیں۔ یہ ہے وہ اصل وجہ جس کی بنا پر قرآن عظیم کو ہر قسم کے علوم وفنون سے آراستہ کیا گیا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہے، تا کہ وہ ہر دور کے علمی و عقلی چیلنجوں کا جواب دے کر دلیل واستدلال کے میدان میں باطل افکار اور لادینی فلسفوں کا مقابلہ کر کے باری تعالیٰ کی حجت پوری کر سکے۔ نیز اس سلسلے میں ایک تیسری حقیقت یہ ہے کہ ہر دور کے عصری علوم یا تحقیقات جدیدہ کے پیش نظر جب قرآنی حقائق و معارف میں غور کیا جائے تو اس سے نہ صرف قرآن عظیم کا علمی اعجاز ظاہر ہو جاتا ہے بلکہ ان دونوں کے نتقابل سے جدید مسائل کا حل بھی مل جاتا ہے، جو ایک حیثیت سے فکر و نظر کے اندھیریوں کو روشن کرنے کے سلسلے میں قندیل راہ کی حیثیت رکھتا ہے تو دوسری طرف وہ ”اجتہادی قوتوں کو اُبھارتا اور انہیں چلا بھی دیتا ہے۔ ان تمام اعتبارات سے جدید علوم کسی قوم کے لئے (اور خاص کر اُمت مسلمہ کے لئے) پیام حیات اور آب حیات کی حیثیت رکھتے ہیں، جن سے کنارہ کشی کسی زندہ قوم کے لئے پیام موت بن جاتے ہیں اور وہ زمین پر اپنی معنویت پوری طرح کھو بیٹھتی ہے، جس میں خیر کا کوئی پہلو نہ رہ گیا ہو۔ یہی وجہ ہے کہ آج اُمت مسلمہ بحیثیت مجموعی ان مفید علوم سے (جن کی حیثیت خلافت ارض کی چابیوں کی طرح ہے) چھوت چھات برت کر اپنے آپ کو خلافت ارض کے میدان سے تقریباباہر کر چکی ہے اور اُن پر ذلت و مسکنت طاری کر دی گئی ہے۔ کیونکہ اُس نے آیات الہی“ کی ندائے غیبی پر کان دھر کر ان کے تقاضوں پر عمل کرنے سے صاف انکار کر کے گویا کہ اپنے کانوں میں روئی ٹھونس لی ہے۔ اس کا نتیجہ ہے کہ وہ اب زوال و انحطاط کے آخری سرے پر پہنچ کر کفر و شرک اور الحاد و دہریت کے طوفانوں میں گھر گئی ہے، جو چاروں طرف سے اُسے گھیرے میں لے چکے ہیں اور ہر طرف افرا تفری اور ہاہا کار مچی ہوئی ہے۔ مگر حیرت و عبرت کی بات ہے کہ ملت کے ناخدا زوال اُمت کا حقیقی نقطۂ نظر سے جائزہ لے کر ملت کے دکھوں کا مداوا کرنے کے بجائے حیران و پریشان ایک دوسرے کا منہ تک رہے ہیں اور اس نئی اُفتاد کا علاج کسی کی سمجھ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت میں نہیں آ رہا ہے۔ حالانکہ علاج بالکل ہمارے سامنے موجود ہے، جو ہمارے لئے نسخہء شافی کی حیثیت رکھتا ہے۔ مگر ہم نے اسے ایک پرانی کتاب قرار دے کر طاق نسیاں کر رکھا ہے۔ اور یہ وصف عوام کا نہیں بلکہ ارباب ملت کا ہے، جو قرآن عظیم کو اس طرح نظر انداز ہی نہیں بلکہ اُسے پامال کر کے دنیا میں شان و شوکت کے ساتھ جینے کے خواب دیکھ رہے ہیں۔ جب کہ مسلمانوں کی زندگی قرآن کی زندگی میں ہے۔ قرآن کو آپ ”ٹھنڈے بستے میں ڈال کر عروج ملت کا خواب کبھی نہیں دیکھ سکتے ۔ یہ اللہ اور اُس کے رسول کا فیصلہ ہے۔ لہذا اگر مسلمانوں کو عزت اور وقار کے ساتھ جینا ہے تو پھر کتاب الہی کواو پر اُٹھانا ہوگا۔ یہ کا تب تقدیر کا اٹل فیصلہ ہے جو بھی بدل نہیں سکتا۔ غرض یہی وہ حقائق ہیں جو بندہ گزشتہ ۳۰-۳۲ سال سے علمی دنیا کو مسلسل اور مختلف اندازوں میں سمجھا رہا ہے اور اس راہ میں اپنا سب کچھ قربان کر کے اب سفر آخرت کی تیاری میں مصروف ہے۔ لیکن اس کے باوجود بھی اگر بات ملت کے ناخداؤوں کی سمجھ میں نہ آئی ہو تو پھر بندہ ان کے حق میں سوائے ” فاتحہ خوانی کے اور کچھ نہیں کر سکتا۔ اب اس فقیر حقیر کا مشن پورا ہو چکا ہے۔ اور اس سلسلے میں میں نے بعض معرکے کی کتابیں تصنیف کر دی ہیں، جن میں سے ایک " قرآن عظیم کا نظام دلائل اور ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ بھی ہے۔ اور یہ کتاب میں نے خاص کر علمائے اسلام پر خود قرآن عظیم کی حجت ثابت کرنے کی غرض سے لکھی ہے۔ کیونکہ اب میری نظر میں نوع انسانی پر حجت پوری کرنے سے پہلے خود علمائے اسلام پر حجت پوری کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے۔ کیونکہ یہ وہ قوم ہے جو اگر سیدھی ہوگئی تو پھر پوری ملت سیدھی ہو جائے گی۔ بندہ اس وقت اپنی داستان عبرت سُنانے بیٹھا ہے۔ مگر اپنی رام کہانی سنانے کے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بجائے قرآن کی باتیں سنا رہا ہے۔ تو اس کی وجہ یہ ہے کہ میری داستان قرآن کی داستان سے الگ نہیں ہے۔ نصف صدی پہلے جب میں قرآن کا ہو گیا تو اب میری کوئی نجی حیثیت نہیں رہ گئی ہے۔ بلکہ اپنا سب کچھ اُس پر نچھاور کر کے قرآنی فکر اور اُس کی تحریک کو آگے بڑہانے میں صرف جد و جہد ہی نہیں کی بلکہ حقیقی معنوں میں جہاد عظیم کر کے اپنی منزل مقصود تک پہنچ چکا ہوں ۔ مگر اس پر مجھے کوئی فخر نہیں بلکہ یہ میرے لئے باعث سعادت ہے کہ بندہ نے اس راہ میں وسعت بشری کی آخری حدوں تک پہنچنے کی کوشش کی ہے۔ اور ہر منزل میں قرآن ہی میرا ساتھی اور قرآن ہی میرار ہبر رہا ہے بلکہ اگر میں یہ کہوں تو بیجا نہ ہوگا کہ ہر کٹھن منزل اور ہر مشکل مرحلے میں صحیفہ الہی نے مجھے کبھی پیچھے ہٹنے نہیں دیا، بلکہ وہ ہمیشہ آگے بڑھنے ہی کی شہہ دیتا رہا۔ ورنہ میری کیا مجال تھی کہ اس ہفت خواں کو سر کر سکتا۔ غرض بندہ نے بفضل الہی اُس کی کتاب ابدی وسرمدی میں مسلسل غور وخوض کے باعث اسلامی فکر و فلسفے کے نہ صرف بہت سے مسائل حل کر لئے ہیں بلکہ اس راہ میں کام کرنے والوں کی رہنمائی کے لئے چند اصول و گلیات بھی وضع کرلئے ہیں جو دلیل راہ کی حیثیت رکھتے ہیں۔ بالفاظ دیگر کلامیات قرآن پر جدید سائنسی حقائق و اکتشافات کی روشنی میں کام کر کے قرآنی اسرار و عجائب کو واشگاف کرنے کے چند جدید تفسیری اُصول“ بھی دریافت کر لئے ہیں۔ کرلئے ذلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيْهِ مَنْ يَّشَآءُ . بہر حال یہ قرآن سے عشق ہی کا نتیجہ تھا کہ بندہ اس راہ کی دشوار گزار گھاٹیوں کو طے کرتے ہوئے ایک شاندار ادارہ فرقانیہ اکیڈمی“ کے نام سے قائم کرنے میں کامیاب رہا۔ اور اس کی مطبوعات کی تعداد عنقریب سو تک بلکہ اس سے زیادہ ہو جائے گی، جو اردو کے علاوہ عربی اور انگریزی زبانوں میں بھی ہیں۔ اور ان سب کی تفصیل آپ کو کتاب میں ملے گی۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت اس کتاب میں بعض تلخ حقائق کا تذکرہ اور بعض کڑوی باتیں بھی موجود ہیں جوملت کی اصلاح اور تعمیر نو کی غرض سے ہیں۔ اور وہ تنقید برائے تنقید کے طور پر ہرگز نہیں ہیں۔ لیکن اگر پھر بھی یہ حقائق بعض لوگوں کو کڑوے معلوم ہوں تو بندہ معافی کا خواستگار ہے۔ ﴿إِن أُرِيدُ إِلَّا الْإِصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ آخر میں دار العلوم ندوۃ العلماء کے ارباب حل وعقد سے مخلصانہ گزارش ہے کہ ندوۃ العلماء چونکہ قدیم وجدید میں ملاپ اور اصلاح نصاب کا داعی و علمبر دار رہا ہے، لہذا اُسے سب سے پہلے میری اس تحریک کا سنجیدہ نوٹس لینا چاہئے ۔ اور سائنسی علوم کو پھر سے ندوہ کے نصاب تعلیم میں شامل کر کے دوسرے مدرسوں کو بھی تقلید کا ایک موقع دینا چاہئے۔ چنانچہ بندہ نے اب سے ٹھیک چار سال پہلے ۱۹۹۸ء میں ندوۃ العلماء میں سائنسی علوم کی اہمیت پر تین لیکچر دئے تھے اور حضرت مولانا سید ابوالحسن علی ندوی اور مولانا سید رابع صاحب ندوی کو مشورہ دیا تھا کہ وہ سائنسی علوم کو دوبارہ شامل نصاب فرمائیں۔ مگر مجھے نہیں معلوم کہ یہ علوم شامل نصاب ہوئے یا نہیں؟ اگر نہیں ہوئے ہیں تو للہ انہیں شامل کر کے ملت اسلامیہ کو ایک نئی راہ دکھانے کی کوشش فرما ئیں ۔ اسی طرح دیگر ار باب مدرسہ سے بھی مخلصانہ طور پر گزارش ہے کہ وہ وقت کی رفتار کے پیش نظر بلا تاخیر ان علوم کو شامل نصاب کر کے ملت کے تن مُردہ میں نئی جان پھونکنے کا عزم فرما ئیں۔ تا کہ اس ملت کے درد کا درماں ہو سکے اور وہ پھر سے تندرست ہو کر کار خلافت کی باگیں سنبھال سکے۔ خدا سے دعا ہے کہ وہ میری اس حقیر سی جدو جہد کو بار آور فرمائے آمین۔ بندہ ناچیز محمد شہاب الدین ندوی toobaa-elibrary.blogspot.com پہلا باب میری علمی زندگی کی داستان عبرت فہم قرآن کی راہ میں نصف صدی کے علمی جہاد پر ایک نظر راقم نے ہوش سنبھالنے کے بعد اپنی پوری زندگی قرآن عظیم کو سائنسی نقطہء نظر سے سمجھنے اور تحقیقی مطالعہ کر کے اُس کے اسرار و حقائق کا پتہ لگانے میں وقف کر دی کہ اس سلسلے میں کتاب اللہ کا حقیقی منشا و مقصد کیا ہے؟ یعنی کتاب الہی میں سائنسی علوم و مسائل کا تذکرہ کیوں اور کس لئے کیا گیا ہے؟ اور اس راہ میں بندہ کو غور و فکر اور حقیقی مطالعہ کرنے اور اپنے نتائج فکر یہ سے دوسروں کو واقف کرانے کی جدو جہد میں پورے پچاس سال بیت چکے ہیں۔ اور یہ ایک لمبی کہانی ہے جسے راقم بہت ہی مختصر طور پر پیش کرنے کی کوشش کر رہا ہے، تا کہ لوگوں کو معلوم ہو کہ اس مہم جوئی میں بندہ کو کس قدر مشقتوں اور آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑا۔ مگر میرے پائے ثبات میں ذرا بھی لغزش پیدا نہ ہوئی بلکہ میں اکیلا ہی پورے عزم مصمم کے ساتھ اس میدان میں آگے بڑھتا رہا۔ مجھے قرآن اور سائنس کے درمیان ربط و تعلق کا پتہ لگانے میں تقریباً بیس سال صرف کرنے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت پڑے اور پھر ۳۳ سال سے ان دونوں کے حقائق و معارف سے اُمت کو آگاہ کرنے میں جٹا ہوا ہوں۔ اور اس سلسلے میں خاص کر اُمت کے درمیان ان دونوں کے تعلق سے پھیلی ہوئی غلط فہمیوں کو دور کرنے کی راہ میں بہت سے مضامین اور کتابیں بھی تحریر کر چکا ہوں ۔ مگر اس کے باوجوداب بھی اہل علم کی غلط فہمیاں پوری طرح دور نہیں ہوئی ہیں۔ بلکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس سلسلے میں میرے پیش کردہ دلائل سے وہ پوری طرح متاثر نہیں ہو سکے ہیں۔ بلکہ وہ میری باتوں کو شاید کسی مجذوب کی بڑ تصور کرتے ہوں گے۔ لہذا ضروری معلوم ہوا کہ بندہ اس سلسلے میں اپنی زندگی کی چند جھلکیاں پیش کر دے جو اپنے اندر کافی اسباق و بصائر رکھتی ہیں کہ راقم اس میدان میں کیوں اور کیسے داخل ہوا اور اُس نے اس راہ میں کیا پایا اور کس طرح پایا؟ چنانچہ سب سے پہلے میں اپنے علمی سفر کے پس منظر پر تھوڑی سی روشنی ڈالنا چاہتا ہوں۔ میری پیدائش شہر بنگلور کے مضافات میں بمقام چک با ناور یکم رجب ۱۳۵۰ھ مطابق ۱۲ نومبر ۱۹۳۱ء میں ہوئی۔ اسکول کی تعلیم معمولی اردو اور انگریزی تک محدود تھی ۔ مگر گھر یلو ماحول کی بنا پر دینی کتابوں کے مطالعے کا بہت زیادہ شوق وشغف تھا۔ اور گھر میں کتابوں کا کافی ذخیرہ بھی موجود تھا۔ اس کے علاوہ نئی نئی کتابوں کی آمد بھی رہتی تھی ۔ اور یہ سلسلہ ۱۹۵۲ ء تک اسی طرح چلتا رہا۔ جب کہ اس دوران ایک ایسی کتاب ہاتھ لگی جس نے میری زندگی کا رُخ ہی بدل دیا اور مجھے ایک سنجیدہ علمی تحقیق پر آمادہ کر کے قرآن عظیم کے سر بمہر خزانے کو کھول کر اسے وقف عام کرنے کی راہ دکھا دی۔ میری مراد ڈاکٹر غلام جیلانی برق کی کتاب ”دو قرآن سے ہے، جو ایک لحاظ سے قابل تنقید اور دوسرے لحاظ سے قابل تعریف ہے۔ جہاں تک اس کے قابل تعریف ہونے کا تعلق ہے تو وہ یہ ہے کہ اس کتاب کے ذریعہ اہل اسلام کو ایک نئے موضوع سے روشناس ہونے کا موقع ملا۔ اور جہاں تک اس کے قابل مذمت ہونے کا تعلق ہے تو وہ یہ ہے کہ موصوف toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نے قرآن کو ایک خالص سائنس کی کتاب قرار دے کر اسلامی شریعت کا پوری طرح انکار کر دیا ہے، کیونکہ وہ اصلا منکر حدیث تھے۔ اگر وہ اپنی بات علمی متانت کے ساتھ پیش کرتے تو اس سے اچھے نتائج ضرور نکل سکتے تھے۔ تفقہ فی الدین کی راہ میں بہر حال اس کتاب نے میرے ذہن و دماغ کو جھنجوڑ کر رکھ دیا اور طبیعت بے چین ہوگئی کہ اب قرآن کی اصلیت کا پتہ لگانا چاہئے کہ آخر وہ ہے کیا ؟ اس دور میں راقم سائنس کی ابجد سے بھی واقف نہیں تھا، اگر چہ قرآن کا مطالعہ اردو تر جموں کی مدد سے ضرور کیا کرتا تھا۔ پھر اس کے بعد اردو زبان میں کچھ تفسیریں اور بعض دیگر کتابیں خرید کر ان کا مطالعہ شروع کر دیا کہ پہلے قرآن کو سمجھا جائے پھر اُس کے بعد سائنس کی طرف توجہ کریں گے ۔ مگر جب سال دو سال کی محنت سے کچھ پلے نہیں پڑا تو عربی زبان کی تحصیل کی فکر دامن گیر ہوئی تو عربی زبان کی کچھ ابتدائی کتابیں منگوا کر بغیر استاذ کی مدد کے پڑھنی شروع کر دیں۔ مگر عرصہ اس میں بھی سرکھپانے کے بعد کوئی کامیابی نہ ہوئی تو بعض اصحاب کے مشورے کی بنا پر ۱۹۵۶ء میں سیدھے ندوۃ العلماء لکھنوء کی راہ لی۔ اور وہاں پر چند سال رہ کر ایک طرف عربی میں مہارت حاصل کی تو دوسری طرف تفسیر، حدیث، فقہ اور دیگر علوم کی تحصیل پورے شوق اور انہماک کے ساتھ ہی نہیں بلکہ والہانہ انداز میں کی۔ اور اس عرصے میں راقم کو دنیا و مافیہا سے کوئی سروکار نہ رہا، بلکہ سب سے زیادہ فکر اس بات کی تھی کہ قرآن اور اسلام کو اچھی طرح سمجھ لیا جائے۔ اس اعتبار سے ناچیز نے علوم اسلامیہ کی تحصیل ہی نہیں کی بلکہ اسلام اور اسلامی شریعت کے فلسفے کو مجموعی اعتبار سے سمجھنے اور اس کے بنیادی اغراض و مقاصد کا پتہ لگانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔ بالفاظ دیگر بندے نے تفقہ فی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت الدین کے نقطۂ نظر سے اسلامی علوم کی تعلیم پورے شعور اور لگن کے ساتھ کر کے ان میں کافی بصیرت پیدا کر لی۔ سائنسی علوم کی تحصیل ندوہ سے میری فراغت ۱۹۶۲ ء میں عمل میں آئی۔ اور خوش قسمتی سے اُس وقت ندوہ کے نصاب تعلیم میں انگریزی کے علاوہ سائنس کے مبادیات کی تعلیم بھی شامل تھی ۔ چنانچہ بعد فراغت راقم کو انگریزی اور سائنس کی مزید تعلیم حاصل کرنے کا شوق جنون کی حد تک سر پر سوار ہو گیا۔ مگر اس عمر میں کسی کالج میں داخلہ ممکن نہیں تھا، لہذا ذاتی مطالعے کے ذریعہ ایک طرف انگریزی کی استعداد بڑہانی شروع کر دی تو دوسری طرف سائنسی علوم کی مختلف کتابیں ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر خریدنی شروع کر دیں اور ان کا مطالعہ انتہائی ذوق وشوق کے ساتھ کرتا رہا۔ چونکہ طلب صادق تھی اور ان کو سمجھنے کا بھوت پوری طرح سوار تھا اس لئے چند سال کی مسلسل جدوجہد کے بعد بندہ نے طبیعیات (فزکس)، کیمیا ( کیمسٹری)، حیاتیات ( بیالوجی) اور فلکیات (آسٹرانمی) کے بہت سے مسائل و مباحث سے واقفیت حاصل کر لی۔ ان میں سب سے زیادہ مطالعہ علم نباتات (باٹنی) کا ہے جو حیاتیات کی ایک شاخ ہے۔ پھر اس کے بعد علم کیمیا کا ہے۔ اور یہ دونوں علوم نسبتا آسان ہیں، جب کہ طبیعیات سب سے مشکل علم ہے۔ میرے شوق مطالعے کا اندازہ اس بات سے کیا جاسکتا ہے کہ آج فرقانیہ اکیڈمی کی لائبریری میں مختلف سائنسی علوم و مسائل پر انگریزی اور اردو میں سیکڑوں کتابیں موجود ہیں اور ان میں سائنسی علوم کے بعض انسائیکلو پیڈیا بھی موجود ہیں، جو کسی بھی موضوع پر منٹوں میں پورا مواد فراہم کر دیتے ہیں۔ اور سائنسی علوم پر اردو میں موجود کتابوں کا بھی ایک بہت بڑا ذخیرہ موجود ہے، جسے میں نے خود پاکستان کا سفر کر کے اکھٹا کیا ہے۔ مگر اتنا کچھ حاصل کرنے کے باوجود راقم toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کو کوئی خوش فہمی بالکل نہیں ہے کہ میں نے اس کو چے کو پوری طرح سر کر لیا ہے۔ کیونکہ علم تو ایک ایسا وسیع سمندر ہے جس کے کناروں کا کوئی پتہ ہی نہیں ہے۔ لہذا میں نے جو کچھ بھی حاصل کیا وہ بہت کم ہے۔ مگر اتنا ضرور ہے کہ میں نے سائنس کا مطالعہ کم اور فلسفہ سائنس“ کا مطالعہ زیادہ کیا ہے۔ یعنی سائنسی علوم پر کلامی نقطہ نظر سے غور و خوض کر کے سائنسی علوم کی اصل حقیقت معلوم کرنے میں اجتہاؤ کی حد تک جدو جہد کی ہے کہ ان علوم کی دینی و شرعی نقطۂ نظر سے ” قدر و قیمت کیا ہے اور ان سے کس حیثیت سے استدلال کیا جاسکتا ہے؟ اس لحاظ سے بندہ بطور تحدیث نعمت عرض کرتا ہے کہ مجھے اس راہ میں بڑی کامیابی حاصل ہوئی اور میں نے ان دونوں میں تطبیق دینے کے سلسلے میں بہت سے اُصول و کلیات دریافت کر لئے ، جو اس کوچے سے ناشناس لوگوں کی بخوبی رہنمائی کر سکتے ہیں۔ اس طرح بندہ نے مسلسل غور و خوض اور لگا تار جد و جہد کے بعد قرآن عظیم کے اُس ”بند باب تک رسائی ہی نہیں حاصل کر لی جو (عصر جدید کے علوم ومسائل کے تعلق سے ) مقفل تھا، بلکہ اس مقفل باب کو کھولنے کی چابی بھی دریافت کر لی ہے۔ اور اب میں اس قابل ہو گیا ہوں کہ اسے کھول کر اُس کے اندرونی مناظر دوسروں کو بھی دکھا سکوں۔ فالحمد لله على ذلك. عصر جدید کا فتویٰ دو لہذا اب یہ فقیر بے نوا " قلندر ہر چہ گوید دیدہ گوید کے بمصداق پورے شرح صدر اور پوری جرات و بیبا کی کے ساتھ یہ فتویٰ دیتا ہے کہ سائنسی علوم کے وہ حقائق و معارف جو تجرباتی و مشاہداتی طور پر ثابت شدہ یعنی جو سائنسی دنیا میں مسلّمہ “ ضوابط قدرت کی حیثیت رکھتے ہیں ، وہ یقیناً دینی وشرعی یا قرآنی نقطۂ نظر سے قابلِ حجت اور قابل استدلال ہیں۔ اور ان کو رڈ کرنے کی کوئی بھی شرعی یا عقلی و علمی دلیل موجود نہیں ہے۔ کیونکہ آج انہی ضوابط قدرت یا قوانین toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ربوبیت کی بدولت نہ صرف قرآن کا علمی اعجاز ثابت ہوتا ہے بلکہ وہ دلائل ربوبیت بھی کھل کر سامنے آجاتے ہیں جو نظام کائنات میں پوشیدہ تھے۔ اس حقیقت سے انکار کرنا قرآن کی کوئی خدمت نہیں بلکہ در حقیقت قرآنی حقائق کو جھٹلانے اور انہیں ”چھپانے کے برابر ہے۔ اب جہاں تک مادہ پرستانہ نظریات کا تعلق ہے تو اُن کی حقیقت یہ ہے کہ مادہ پرست سائنس کے اصل حقائق پر مادیت کا لیبل چپکا دیتے ہیں۔ جب کہ ان حقائق کا اندرون مادہ پرستانہ تو جیہات کا اباء کرتا ہے۔ اس لحاظ سے اصل سائنسی حقائق و معارف میں مادہ پرستی کا کوئی شائبہ تک نہیں پایا جاتا۔ لیکن اگر ہم سائنسی علوم و مسائل پر عبور حاصل کر لیں تو پھر مادہ پرستوں کے منصوبوں پر پانی پھیرتے ہوئے سائنسی حقائق پر سے مادیت کا لیبل ہٹا کر ان پر خدا پرستی کا لیبل بڑی آسانی کے ساتھ چپکا سکتے ہیں۔ اس طرح تمام سائنسی علوم کو مشرف با سلام“ کیا جاسکتا ہے۔ اور اب ہم کو یہی کرنا ہے۔ غرض ندوہ سے فارغ ہونے کے بعد تقریبا سات آٹھ سال تک اس راہ میں سرکھپاتے رہے۔ اور اس دوران قرآن کو سائنسی نقطہ نظر سے اور سائنس کو قرآنی نقطۂ نظر سے خوب جانچا پر کھا اور پورے خلوص اور ایمانداری کے ساتھ ان دونوں کے اسرار وحقائق تک رسائی حاصل کی۔ اس دوران مجھے معاشی، عائلی اور دیگر کئی قسم کے مسائل و مشکلات نے گھیرے رکھا۔ اور یہ مسائل بار بار میری سیکسوئی میں خلل انداز ہوتے رہے، مگر میرے پیر کبھی ڈھمگا نہ سکے۔ مطالعہ اور غور و خوض کے ساتھ ساتھ کچھ تجارت بھی کر کے اپنے علاقے سے تین میل دا سر ہلی" نامی ایک مقام پر ایک گھر بنایا اور اسے کرائے پر اُٹھا کر ۱۹۶۸ء میں پوری طرح اس کام کے لئے فارغ ہو گئے۔ ہمارے علاقے میں ایک چھوٹی سی پہاڑی ہے جسے مقامی لوگ ”ڈونگری" کہتے ہیں۔ چنانچہ اکثر و بیشتر اور خاص کر سردیوں کے موسم میں ناشتہ کر کے کچھ کتابیں ساتھ لے کر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ڈونگری پر پہنچ جاتے اور دو پہر کوگھر واپس آتے۔ اس طرح بفضل الہی بندہ از روئے لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ بہت سے راز ہائے سربستہ تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ ﴿ ذلک فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَّشَآءُ. اب مجھے فکر ہونے لگی کہ میں اپنے نتائج فکر یہ سے اُمت کو بھی آگاہ کر دوں، تا کہ ان دونوں دھاروں کے بارے میں جو عمومی غلط فہمیاں پھیلی ہوئی ہیں وہ دور ہوں اور علمی دنیا کا جمودٹوٹ سکے۔ قرآن ایک بحرز خار مگر اس موقع پر بندہ یہ حقیقت بھی پوری طرح واضح کر دینا چاہتا ہے کہ اس فقیر پر تقصیر کو اپنے بارے میں کوئی خوش فہمی نہیں ہے کہ میں نے اس سلسلے کے ہفت خواں پوری طرح سر کر لئے ہیں، حاشا و کلا۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن عظیم ایک ایسا بحرز خار ہے کہ اس کی گہرائیوں کو کوئی ناپ نہیں سکتا اور اس کے تمام رموز و اسرار کا احاطہ نہیں کرسکتا۔ کیونکہ خود ایک حدیث کے مطابق اس کے عجائب کبھی ختم نہیں ہو سکتے۔ اسی طرح سائنسی علوم و معارف بھی ایک اتھاہ سمندر کی طرح ہیں، جو افعال الہی کا مجموعہ ہونے کی بنا پر لا محدود ہیں۔ لہذا کوئی ایک انسان تو کیا انسانوں کی ایک پوری جماعت بھی مل کر اگر افعال الہی (جو مظاہر کائنات کے رُوپ میں ہمارے سامنے موجود ہیں) کی مکمل تشریح کبھی نہیں کر سکتی ۔ اسی لئے فرمایا گیا ہے: قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِـدَادًا لَّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ تَنْفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا.) (كهف: ۱۰۹) ترجمہ: کہد و کہ پورا سمندر بھی اگر میرے رب کی باتوں ( اُس کی کارسازیوں کی تفصیل بیان کرنے کے لئے ) روشنائی بن جائے تب بھی میرے رب کی باتیں ختم ہونے سے پہلے ہی وہ سمند ر ختم ہو جائے گا۔ اگر چہ ہم اُس کی مدد کے لئے اُس جیسا ایک اور سمندر لے آئیں۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت قرآن کی دعوت نئے اسلوب میں ضروری لہذا اس بندہ حقیر پر تقصیر کے بارے میں کسی کو کوئی غلط فہمی نہ ہونا چاہئے کہ وہ اس میدان کو پوری طرح سر کر چکا ہے۔ ہاں البتہ مجھے اتنا دعویٰ ضرور ہے کہ میں نے اس ” بحر حکمت میں غوطہ خوری کر کے بطور نمونہ چند ایسے آبدار موتی برآمد کر لئے ہیں جو نگاہوں کو خیرہ کر سکتے ہیں۔ اتنا ہی نہیں بلکہ بندہ نے بہت سے نئے نئے فکری مسائل میں قرآن اور حدیث سے رُجوع کر کے ان کا حل بھی ابدی معارف کی روشنی میں نکالا ہے۔ اور اس کی شہادت میرے مضامین اور میری کتا بیں دے سکتی ہیں۔ شاید یہ پورے عالم اسلام میں اپنی نوعیت کا اولین تحقیقی کام ہے۔ کیونکہ مجھے اس بارے میں کوئی علم نہیں ہے کہ کسی دوسرے عالم نے اس قسم کا کام کیا ہو۔ ہاں البتہ آج کل عرب ممالک میں ایک نئے موضوع ” قرآن کا علمی اعجاز پر بے شمار کتابیں منظر عام پر آگئی ہیں۔ مگر وہ قرآن کے مفرد حقائق سے تعلق رکھتے ہیں۔ یعنی اُن کی نوعیت محض اخباری قسم کی ہے کہ قرآن میں فلاں فلاں ”سائنسی حقائق“ موجود ہیں۔ جب کہ فلسفیانہ یا کلامی نقطہ نظر سے اُن پر کوئی تفصیلی بحث نہیں کی جاتی کہ ان حقائق سے کیا ثابت کرنا مقصود ہے؟ اور علمی واستدلالی نقطۂ نظر سے ان معارف سے کون سے دلائل ربوبیت ثابت ہوتے ہیں؟ اور اس سلسلے میں ایک اور کوتا ہی یہ ہے کہ ان قرآنی حقائق و معارف کو دعوتی اُسلوب میں پیش کرتے ہوئے غیر مسلموں اور منکرین خدا کی ذہن سازی اور ان کی اصلاح کا کوئی کام اب تک نہیں ہوسکا ہے۔ لہذا یہ ملت اسلامیہ کے ذمہ ایک قرض ہے جو بھی ادا نہیں ہوا ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن عظیم میں نئے نئے علوم اور نئے نئے علمی حقائق و معارف کا جو تذکرہ موجود ہے وہ پوری نوع انسانی کو متوجہ اور خبر دار کرنے کی غرض سے ہے کہ صحیفہ الہی کوئی فرسودہ کتاب نہیں بلکہ وہ رب العالمین کی جانب سے نازل شدہ ہے جو اس کا ئنات کی ایک ایک toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت چیز اور اُس کے ایک ایک بھید سے بخوبی واقف ہے۔ اس لحاظ سے اس میں جو علمی حقائق مذکور ہیں وہ دراصل موجودہ الحادی ذہنیت کے توڑ کی غرض سے ہیں کہ مسلمان ان حقائق سے آگاہ ہو کر علمی جہاد کے میدان میں ان کو بطور ہتھیار استعمال کریں۔ کیونکہ لوہے کو لوہا ہی کاٹ سکتا ہے“ کے مطابق ہر دور کی ذہنیت کا مقابلہ اُسی کے ہتھیار سے ہونا چاہئے ۔ اس لحاظ سے قرآن کی دعوت عصری ذہنیت کے پیش نظر جب تک نئے اُسلوب میں اور نئے ہتھیاروں کے ذریعہ نہ کی جائے وہ موجودہ ” عقلیت پسندوں اور سائنس زدہ لوگوں کے لئے بالکل بے اثر رہے گی۔ ہر دور کا ایک عقلی مزاج ہوتا ہے جسے نظر انداز کر دینے کے بعد کوئی بھی دعوت یا کوئی بھی تحریک اپنی منزل تک نہیں پہنچ سکتی۔ ایک وضاحت مگر اس موقع پر یہ غلط فہمی کسی بھی طرح نہ ہونی چاہئے کہ قرآنی الفاظ کا مفہوم ہر دور میں بدلتا رہے گا۔ بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ قرآنی الفاظ میں بڑی لچک ہوتی ہے اور وہ کئی مفہوم کے حامل ہوتے ہیں، جس کی بنا پر کوئی نیا مفہوم مراد لینے سے اُس کا سابقہ مفہوم پوری طرح باطل نہیں ہو جاتا۔ اسی بنا پر خود بعض حدیثوں میں قرآن کو ” ذوو جوہ“ قرار دیا گیا ہے۔ یعنی بہت سے چہروں والا۔ (دیکھئے الاتقان ، از علامہ سیوطی) اسی طرح بعض قرآنی حقائق مجاز و کنایہ اور تشبیہات و استعارات کے رُوپ میں بھی مذکور ہیں، جن کا صحیح مفہوم تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں واضح ہوتا ہے۔ اس کی بہت سی مثالیں راقم کی مختلف کتابوں میں ملیں گی۔ اس لحاظ سے ہمارا رشتہ سلف سابقین سے بھی قائم رہتا ہے۔ نیز اس کے علاوہ راقم سطور کا ایک طریقہ کار یہ بھی ہے کہ میں اس سلسلے میں کوئی نئی بات کہنے سے پہلے معتبر اور مستند تفسیروں پر بھی ایک نظر ڈال لیتا ہوں کہ سابقہ مفسرین نے اس toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت سلسلے میں کیا کہا ہے۔ اگر ان کے اقوال میں کوئی تائیدی چیز یا نکتہ مل جاتا ہے تو اسے بطور سنڈ“ اُبھار کر پیش کرتا ہوں، ورنہ اپنے نئے مفہوم کی تائید میں خود قرآن ہی سے دلائل پیش کرتا ہوں ۔ یا پھر صحیح اُصولوں کے تحت اپنے اختیار کردہ مفہوم کی توجیہ کرتا ہوں ۔ ہر دور میں قرآن کی تفسیر کا صحیح طریقہ یہی ہو سکتا ہے۔ اور اس طرح کی تفسیر تفسیر بالرائے نہیں ہوسکتی، جس کی بعض حدیثوں میں مذمت کی گئی ہے۔ بلکہ خود ایک حدیث کے مطابق قرآن کی صحیح تفسیر کے لئے علم کی شرط لگائی گئی ہے کہ جو شخص بغیر علم کے قرآن کی تفسیر کرے اُس کا ٹھکانہ دوزخ ہے (ترمذی)۔ غرض قرآن کی تفسیر صحیح اُصولوں کے تحت ہونی چاہئے ، ورنہ قرآن میں مزید غور وفکر کرنے کا کوئی مطلب ہی نہیں رہ جاتا۔ اور خود حدیث شریف کی تصریح کے مطابق اُس کے اسرار و عجائب کبھی منظر عام پر نہیں آسکتے۔ چنانچہ ایک حدیث میں مذکور ہے کہ قرآن کے عجائب کبھی ختم نہیں ہو سکتے (ترمذی)۔ ظاہر ہے کہ اس کا صاف مطلب یہ ہے کہ لوگ قرآن میں غور کرتے رہیں اور نئے نئے اسرار دریافت کرتے رہیں۔ راقم کے کام کی اصل نوعیت غرض بندہ نے اس سلسلے میں جو کام کیا ہے وہ کلامی اور دعوتی نقطۂ نظر سے ہے۔ چنانچہ میں نے سب سے پہلے ان قرآنی حقائق کی فلسفیانہ نقطۂ نظر سے قدر و قیمت“ واضح کرتے ہوئے طبیعیات کا تعلق مابعد الطبیعیات سے دکھانے کی کوشش کی ہے، جس کے نتیجے میں اسلام کے بنیادی عقائد کا اثبات سائنسی نقطہ نظر سے کھل کر سامنے آجاتا ہے اور یہ پوری کائنات ایک منصوبہ بند عمل قرار پاتی ہے۔ اور پھر ان نتائج کو دعوتی انداز میں پیش کرتے ہوئے عالم انسانی کے غلط عقائد وافکار کی اصلاح کرنے کی کوشش کی ہے۔ اس طرح عصر جدید پر باری تعالیٰ کی حجت پوری ہو جاتی ہے کہ اب جسے مرنا ہو وہ دلیل دیکھ کر مر جائے ۔ یہ ہے وہ مقصد المقاصد جس دد toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کی بنا پر قرآن عظیم کو ہر قسم کے علمی ہتھیاروں سے پوری طرح مزین اور آراستہ کر دیا گیا ہے۔ مگر میرے محدود علم کے مطابق پورے عالم اسلام میں یہ اپنی نوعیت کا اولین اور منفر تحقیقی کام ہے جس کی بارگاہ الہی سے مجھے توفیق ملی ۔ اس بندہ عاجز نے کتاب اللہ اور اُس کے معارف کی تغییر اپنی بساط کے مطابق پورے فلسفیانہ نکات کے ساتھ کرتے ہوئے ”القرآن يفسر بعضه بعضاً ( یعنی قرآن کا ایک حصہ اُس کے دوسرے حصے کی تفسیر کرتا ہے ) کے صحیح اُصول پر پورے قرآن اور اس کی مختلف آیات کے درمیان تطبیق دینے کی بھی بھر پور کوشش کی ہے۔ اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ پورا قرآن ایک نظام وحدت میں بندھا ہوا ہے، جس طرح کہ یہ پوری کائنات ربوبیت کی ایک واحد یونٹ کے رُوپ میں جلوہ گر نظر آتی ہے۔ بہر حال بندہ نے عصر جدید کے تعلق سے قرآن عظیم کے سر بمہر خزانے کی سیل توڑ دی ہے اور اب ہر ایک کے لئے اذن عام ہے کہ وہ اس خزانے سے اپنا دامن جس قدر چاہے بھر لے۔ وہ علم جو عروج ملت کا باعث ہے جیسا کہ عرض کیا گیا قرآن عظیم ایک بحر ذخار ہے جس کی گہرائیوں کا کوئی اتہ پتہ نہیں ہے۔ اس میں جس قدر غور و خوض کیا جائے اُسی قدر اُس کے اسرار و عجائب منکشف ہوتے ہیں۔ کیونکہ وہ خدائے علیم وخبیر کا کلام ہے، جو اس جہانِ رنگ ویو کی ایک ایک حقیقت سے بخوبی واقف ہے۔ اس لحاظ سے اس عالم مظاہر کے اسرار و عجائب جب بھی ”سائنسی طریقے سے غور و فکر کے نتیجے میں کھلتے ہیں تو اس کے نتیجے میں ایک ” خدائے علام“ کا وجود خالص سائنسی طریقے سے ثابت ہو جاتا ہے۔ جو عصر جدید کے مادہ پرستوں کے خلاف خدا کی موجودگی کا ایک ”سائنٹفک ثبوت ہے، جو مادیت کی بنیادیں ہلا سکتا ہے۔ بشرطیکہ آج کے مسلمان قرآن عظیم کی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اس نوعیت کا مطالعہ کر کے عصر جدید کے تقاضوں کے مطابق کام کریں، تا کہ اس کے نتیجے میں موجودہ گمراہ انسانوں کو ہدایت نصیب ہو سکے۔ اس مقصد کے لئے قرآن عظیم میں ” دلائل ربوبیت کا ایک پورا نظام موجود ہے، جو مظاہر کائنات میں موجود خدائی اسباق وبصائر کے رُوپ میں آج پوری طرح جلوہ گر نظر آ رہا ہے۔ انہیں خدائی اسباق و بصائر کو قرآن کی زبان میں آیات یعنی ”خدائی نشانیاں قرار دیا گیا ہے۔ اور ان نشانیوں (دلائل ربوبیت) کو پوری طرح منظر عام پر لانا کسی ایک دو افراد کے بس کی بات نہیں ہے ۔ کیونکہ اس کام کو علی وجہ البصیرت انجام دینے کے لئے بہت سے علوم و مسائل سے واقفیت ضروری ہے، جن پر کوئی اتحاد کا فرد حاوی نہیں ہوسکتا۔ اسی لئے یہ کام ایک ٹیم ورک کا طالب ہے۔ اور اس کام کو انجام دینے کے لئے اہل نظر علماء اور مسلم ماہرین سائنس کی ایک جماعت درکار ہے، ورنہ عصر جدید میں عالم انسانی پر اللہ کی حجت پوری نہیں ہو سکتی۔ چنانچہ راقم نے اپنی تصنیفات میں جابجا اس کام کی اہمیت پر ارباب ملت کی توجہ مبذول کی ہے، مگر اب تک کسی کے کان پر جوں نہیں رینگ سکی ہے۔ بلکہ در حقیقت کسی نے اس مسئلے پر سنجیدگی کے ساتھ غور ہی نہیں کیا ہے، جو امت اسلامیہ کی ایک بہت بڑی بدقسمتی ہے۔ یہ کام اجتماعی نوعیت کا ہے، اور جب تک اسے اجتماعی طور پر انجام نہ دیا جائے کوئی خاص نتیجہ برآمد نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ مثل مشہور ہے کہ اکیلا چنا کیا بھاڑ پھوڑے گا۔ غرض عصر حاضر میں ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ اس علم ( قرآنی دلائل و براہین ) کے ظہور و عروج کی محتاج ہے۔ اب دیکھئے یہ ملت اپنے اس شرعی فریضے کو ادا کرنے کے قابل کب بنتی ہے؟ میری قلمی زندگی پر ایک نظر بہر حال بندہ ۱۹۶۹ ء تک ” قرآن اور کائنات یا ” قول الہی اور فعل الہی کی حقیقت toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اور ان دونوں کے درمیان ربط و تعلق کی کڑیاں دریافت کرنے اور الجھی ہوئی ڈور کا سرا تلاش کرنے کی راہ میں دن رات غلطاں و پیچاں رہا۔ اسی دوران جولائی ۱۹۶۹ء میں دو امریکی خلا بازوں کے ذریعہ چاند کی سرزمین پر پہنچنے کا واقعہ پیش آیا تو دینی حلقوں میں ایک کھلبلی مچ گئی۔ اور بعض اہل علم نے اس واقعہ کو غلط اور سراسر جھوٹ قرار دے کر اس کا سرے سے انکار کر دیا۔ تو بندہ کو گوشہ گمنامی سے باہر نکل کر قلمی میدان میں کودنا پڑا۔ چنانچہ قرآن حکیم کے ابدی حقائق کی روشنی میں اس واقعے کا جائزہ تفصیل کے ساتھ لیتے ہوئے اس مسئلے کے متعد د علمی پہلوؤں پر مضامین لکھنے شروع کر دئے ، جو ہفت روزہ ” صدق جدید لکھنو اور ماہنامہ بُرہان دہلی میں مسلسل چھپنے شروع ہو گئے ۔ اور پھر ان مضامین کا ایک مجموعہ ”چاند کی تسخیر قرآن کی نظر میں“ کے نام سے ۱۹۷۰ء میں شائع ہوا، جس کا مقدمہ حضرت مولانا سید ابوالحسن علی ندوی نے تحریر کرتے ہوئے اسے ایک ایمان افروز کتاب قرار دیا تھا۔ یہ کتاب میں نے اپنی ایک زمین بیچ کر شائع کی تھی۔ اور ان مضامین کا دوسرا مجموعہ جو خاص کر صدق جدید میں شائع ہوئے تھے اسلام اور عصر حاضر کے عنوان سے منظر عام پر آیا۔ اور اس کا پیش لفظ مولانا عبد الماجد دریابادی نے تحریر کرتے ہوئے راقم کو مستقبل میں اسلامیات کا شہاب ثاقب ہونے کی پیش گوئی کر دی تھی۔ بہر حال پہلی کتاب کی اشاعت کے ساتھ ہی فرقانیہ اکیڈمی کی تاسیس عمل میں آئی اور یہ کتاب علمی حلقوں میں خوب مقبول ہوئی، جس کے باعث راقم کو زبردست خراج تحسین حاصل ہوا۔ اس سے حوصلہ بلند ہوا تو میں نے قرآن کے مختلف موضوعات پر مضامین اور کتابیں لکھنا شروع کر دیں، جو ہندو پاک کے مختلف اخبارات و رسائل میں چھپنے لگے۔ پھر میں نے اسلام کی نشاة ثانیہ: قرآن کی نظر میں“ کے عنوان سے ایک ضخیم کتاب لکھی، جو مجلس نشریات اسلام کراچی سے ۱۹۸۳ء میں شائع ہوئی۔ اور اس کی اشاعت کے لئے بندہ کو پاکستان جانا پڑا۔ اس کتاب کے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مقدمہ میں حضرت مولانا سید ابوالحسن علی ندوی نے اسے فکری لغزشوں سے پاک قرار دیا ہے۔ اس کے بعد میری کتا بیں دھڑا دھڑ چھنے لگیں اور ان کے مختلف ایڈیشن پاکستان سے نکلنے لگے۔ ایک ایک کتاب کو کئی کئی ناشرین نے بلا اجازت بیک وقت شائع کرنا شروع کر دیا۔ اس طرح میری کتابیں ہندوستان سے زیادہ پاکستان میں خوب مقبول ہوئیں۔ پاکستان میں میرے تحقیقی مضامین ماہنامہ الحق اکوڑہ خٹک سے ۳۰-۳۲ سال سے مسلسل شائع ہورہے ہیں، جو دار العلوم حقانیہ کا ترجمان ہے۔ چنانچہ مولانا سمیع الحق حقانی صاحب میرے مضامین کے بہت بڑے شائق اور قدردان ہیں۔ اور ہندستان میں تقریبا پانچ سال سے ماہنامہ ” معارف اعظم گڑھ میں میرے مضامین کی اشاعت کا سلسلہ چل رہا ہے، جس کے مدیر مولانا ضیاء الدین اصلاحی صاحب ہیں۔ میری آواز عالم اسلام میں ناچیز کو اردو کے علاوہ جدید عربی زبان میں لکھنے کی بھی استعداد حاصل ہے۔ چنانچہ میری پہلی عربی کتاب " بين علم آدم والعلم الحدیث رابطہ عالم اسلامی مکہ مکرمہ سے ۱۹۸۶ء میں شائع ہوئی، جو قرآنی نقطہ نظر سے خلافت ارض کے لئے سائنسی علوم کی اہمیت جتانے والی تھی۔ پھر اُس کے بعد میرے عربی مضامین عرب ممالک کے مختلف اخبارات ورسائل میں شائع ہونے لگے۔ اور خاص کر جامع از ہر قاہرہ کے ماہنامہ الازہر اور رابطہ کے عربی اخبار العالم الاسلامی میں بہت سے تحقیقی مضامین شائع ہوئے نیز رابطہ کے انگریزی جرنل مسلم ورلڈ لیگ جرنل میں میری مضامین کے انگریزی تراجم مسلسل چھپ رہے ہیں۔ اس سے حوصلہ پاکر میں نے قرآنی حقائق و معارف اور اپنی فکر کو عالم عرب میں روشناس کرانے کی غرض سے عربی میں کئی کتابیں تصنیف کر ڈالیں اور میری متعدد کتابوں کا انگریزی میں بھی ترجمہ کروایا۔ اور ان سب کو toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت فرقانیا اکیڈمی کے تحت بڑے اہتمام کے ساتھ چھپوایا اور انہیں عالم اسلام کی اہم شخصیتوں کو بھجوایا۔ پھر ۱۹۹۸ء اور 1999ء میں مصری حکومت کی جانب سے منعقدہ دو بین الاقوامی کانفرنسوں اور ”وامی ( ورلڈ اسمبلی آف مسلم یوتھ ) ریاض کی جانب سے منعقدہ عمان کی بین الاقوامی کانفرنس میں بھی شرکت کا موقع ملا۔ چنانچہ ان کا نفرنسوں میں راقم نے بالترتیب حسب ذیل تین مقالے عربی زبان میں پیش کئے: (۱) التقدم في العلم والتكنولوجيا ضرورة أكيدة من منظور إسلامي (٢) أهمية الجهاد لنهضة العالم الإسلامي (۳) إنحطاط المسلمين في العلم والتكنولوجية ومؤثراته الناكسة على الشباب المسلم. چنانچہ یہ تینوں مقالے مذکورہ بالا کا نفرنسوں کی رپورٹوں میں شائع ہو چکے ہیں۔ نیز اس کے علاوہ یہ مقالے کتابچوں کی شکل میں فرقانیہ اکیڈمی کے تحت بھی شائع ہو چکے ہیں۔ اور ان میں سے تیسرے مقالے کا ترجمہ اردو اور انگریزی میں بھی شائع ہو چکا ہے۔ چنانچہ اردو میں اس کا نام "سائنسی میدان میں مسلمانوں کا عروج و زوال اور اُس کے اسباب و محرکات ہے۔ بہر حال ان کا نفرنسوں میں شرکت کا ایک فائدہ یہ بھی ہوا کہ میں نے خاص کر اپنی عربی تصنیفات سیکڑوں کی تعداد میں ہر جگہ تقسیم کیں۔ پھر اس کے بعد میں نے عرب ممالک کے سربراہوں کو اپنی تصنیفات خصوصی طور پر بھجوائیں۔ اس طرح راقم کی دعوت اور اُس کی آواز سارے عالم اسلام میں پہنچ چکی ہے۔ اور بندے نے اس سلسلے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔فالحمد لله على ذلك. عالم اسلام کی نشاۃ ثانیہ عالم اسلام کی نشاۃ ثانیہ کے لئے ایک علمی تحریک چلانے کا جذ بہ اُس وقت بیدار ہوا جب میں نے سورۃ بقرہ میں حضرت آدم علیہ السلام کا انوکھا قصہ پڑھ کر اس کے اسباق و بصائر پر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت غور کرنا شروع کیا، جس میں خلافت ارض اور علم الاسماء (علم الاشیاء) کے تعلق پر اس اُمت کی بیداری کے لئے ایک حیرت انگیز اُسلوب میں روشنی ڈالی گئی ہے۔ چنانچہ بندہ نے ان اسباق و بصائر کو قلمبند کرنا شروع کر دیا تو اس کے نتیجے میں پونے چھ سو صفحات کی ایک کتاب وجود میں آگئی جو پاکستان سے شائع ہوئی۔ یعنی اسلام کی نشاۃ ثانیہ: قرآن کی نظر میں“۔ اسی کتاب کے مباحث کا خلاصہ اور اضافہ عربی زبان میں بین علم آدم والعلم الحدیث “ کی شکل میں وجود میں آیا۔ اور اس کی اشاعت رابطہ عالم اسلامی کے تحت ہوئی۔ ان دونوں کتابوں کا تذکرہ اوپر ہو چکا ہے۔ یہ میری سب سے اہم اور بنیادی فکر ہے، جو میری تمام تصنیفات میں مختلف اسالیب اور پیرایوں میں کہیں اجمالاً اور کہیں تفصیلاً مذکور ہے۔ اور میں ہمیشہ اس فکر میں غلطاں اور پیچاں رہا ہوں کہ قوم وملت کو اس بنیادی حقیقت سے آگاہ کر کے اُسے خلافت ارض کا میدان طے کرنے کے لئے پھر سے آمادہ عمل کیا جائے۔ چنانچہ اس حقیقت سے واقف کرانے کے لئے زیادہ تر اردو میں لکھا اور کبھی کبھی عربی میں بھی کوئی مضمون لکھ کرعربی اخبارات کو بھیج دیا کرتا تھا۔ اس طرح عالم عرب میں جب میری شہرت بڑھی تو مجھے ۱۹۹۶ء میں الندوة العالمية للشباب الاسلامی (وامی) کی جانب سے ایک کانفرنس کے لئے مقالہ لکھنے کی دعوت دی گئی، اور اس کے لئے جو عنوانات تجویز کئے گئے تھے ان میں سے ایک عنوان میرے لئے موزوں تر دکھائی دیا وہ یہ تھا: ”سائنسی میدان میں مسلمانوں کا زوال اور اُس کے اثرات مسلم نوجوانوں پر۔ مقالہ تو میں نے لکھ کر بھیج دیا، مگر اس موضوع پر مزید غور کیا تو نظر آیا کہ اس موضوع کے مختلف پہلوؤں پر ایک پوری کتاب لکھی جاسکتی ہے۔ لہذا میں نے مذکوہ بالا مقالے کو اپنی کتاب کا پہلا باب قرار دے کر مزید تین ابواب لکھ ڈالے، جن میں خاص کر عالم اسلام کے خصوصی مسائل کو پیش نظر رکھتے ہوئے ” خلافت toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ارض کا فلسفہ ایک نئے انداز میں سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ اس کتاب کا نام میں نے (عالم اسلام کی نشاۃ ثانیہ: قرآن کریم کے سائے میں) تجویز کیا ۔ (نهضة العالم الإسلامي في ضلال القرآن الکریم ) یہ کتاب چھپنے سے پہلے ہی مصری حکومت کی جانب سے منعقد ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس میں شرکت کے لئے دعوت نامہ ملا، جسے جولائی ۱۹۹۸ء میں منعقد ہونا تھا۔ تو راقم نے جھٹ سے اس پوری کتاب کا خلاصہ ایک مقالے کی شکل میں تیار کر کے بھیج دیا، جس کا عنوان تھا ” اسلامی نقطہ نظر سے سائنس اور ٹکنالوجی میں ترقی انتہائی ضروری ہے (التقدم في العلم والتكنالوجيا ضرورة أكيدة من منظور إسلامي) ۔ اللہ کے فضل وکرم سے میرے یہ دونوں مقالے نہ صرف پسند کئے گئے بلکہ انہیں کانفرنس کے مجموعہ مقالات میں اول نمبر پر شائع کیا گیا۔ وامی کی کانفرنس اُردن کی راجدھانی عمان میں اکتوبر ۱۹۹۸ء میں منعقد ہوئی۔ قاہرہ کا نفرنس کا موضوع ” اسلام اور اکیسویں صدى الإسلام والقرن الحادي والعشرون) تھا اور اس کا بنیادی محور ” گلوبلزم“ تھا۔ مذکوہ بالا کتاب کا آخری باب جس کا عنوان تھا ”علم کیمیا وطبیعیات اور پٹرول اور پڑو کیمیکس کی اہمیت ، اهمية علم الكيمياء والفيزياء وخطورة النفط والبتروكيميائیات)۔ اس باب کو ایک مستقل کتاب کی شکل میں شائع کر کے اسے مذکورہ دونوں کا نفرنسوں میں کثیر تعداد میں تقسیم کیا گیا۔ قاہرہ کے قیام کے دوران قاہرہ یونیورسٹی کے شعبہ سائنس کے صدر ڈاکٹر احمد فؤاد باشا سے ملاقات ہوئی اور ان کو میں نے اپنی مذکورہ بالا کتاب ( عالم اسلام کی نشاۃ ثانیہ ) کا مسودہ دکھایا تو وہ اس عنوان سے بہت متاثر ہوئے اور انہوں نے اس کا مقدمہ لکھنا منظور کر لیا۔ پھر یہ کتاب موصوف کے مقدمے کے ساتھ 1999ء میں فرقانیہ اکیڈمی کے تحت بڑی آب و تاب کے ساتھ شائع ہوئی، جس میں موصوف نے اسے اپنے ۴۳ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت موضوع پر نہایت درجہ اہم اور ضروری کتاب قرار دیتے ہوئے دل کھول کر اس کی داد دی۔ چنانچہ اسی سال مصری حکومت نے اس ناچیز کو اس سال منعقد شدہ کا نفرنس میں شرکت کی دوبارہ دعوت دی تو میں اس کتاب کے ایک سو نسخے اپنے ساتھ لے جا کر دنیا بھر سے شریک ہونے والے اہم مند و بین کو بطور ہدیہ پیش کئے۔ اس کے علاوہ ۱۹۹۸ء والا قاہرہ کا نفرنس کا مقالہ بھی چھپوا کر اس کے نسخے کثیر تعداد میں تقسیم کئے۔ اس دوران مجھے خواہش ہوئی کہ ہندوستان کے بڑے بڑے عربی مدارس کا دورہ کر کے اپنے افکار و خیالات کو لیکچروں کی شکل میں پیش کروں، تا کہ ہماری ملت میں ایک عام بیداری پیدا ہو۔ چنانچہ اس مقصد کے لئے خود حضرت مولانا سیدابوالحسن علی ندوی کی دعوت پر میں نے سب سے پہلے ندوۃ العلماء جانا طے کیا۔ لہذا مارچ ۱۹۹۸ء میں راقم نے ندوۃ العلماء میں تین لیکچر دئے ، ایک ارود میں اور دو عربی میں ، جو تحریری شکل میں تھے۔ اس موقع پر طلبہ نے کافی جوش و خروش دکھایا اور غور سے میری باتوں کو سنا۔ یہ تینوں لیکچر میری مذکورہ نئی کتاب ( عالم اسلام کی نشاة ثانیہ ) سے ماخوذ تھے۔ مگر میرے کثرت مشاغل اور بعض نا گفتہ بہ اسباب کی بنا پر یہ بیل منڈھے نہ چڑھ سکی، جس کا مجھے بے حد افسوس ہے۔ سفر نامہ مصر غرض قاہرہ سے واپسی کے بعد میں نے قاہرہ کا نفرنس کی روداد مفصل طور پر تحریر کر کے اخبارات میں شائع کرائی اور اس کا نفرنس کی علمی اہمیت پر روشنی ڈالتے ہوئے اسلام اور جدید مسائل کی نوعیت کا تعارف کرایا اور علماء کو جدید چیلنجوں سے نپٹنے کی دعوت دی۔ نیز اس کے علاوہ سفر نامہ مصر“ کے عنوان سے ایک کتاب بھی تصنیف کر ڈالی ، جوا بھی شائع نہیں ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ قدیم مصر اور فرعونی آثار کے عنوان سے ایک تحقیقی مقالہ بھی لکھا جو ماہنامہ ” معارف“ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت اعظم گڑھ سے شائع ہو چکا ہے۔ یہ مقالہ سفرنامہ مصر کے ساتھ انشاءاللہ عنقریب شائع ہوگا۔ اسلام اور جدید عالمی نظام قاہرہ کی ۱۹۹۸ء والی کانفرنس چونکہ گلوبلزم ( ایک نئی قسم کی جہانگیری ) کے موضوع پر تھی جو امریکہ کے نیوورلڈ آرڈر ( جدید عالمی نظام) سے جڑی ہوئی ہے، اور یہ ایک بالکل نیا موضوع ہے، جس سے اردو دنیا تقریباً نا واقف ہے۔ لہذا ضروری معلوم ہوا کہ اس نئے خطرے اور نئے فتنے سے اُردو دنیا کو واقف کرایا جائے۔ لہذا اس موضوع اور اُس کے مختلف پہلوؤں کا تعارف کراتے ہوئے اکیسویں صدی میں اسلام کو در پیش ”عالمی خطرات اور اس سے نپٹنے کی تدابیر واضح کرنے کی غرض سے ایک کتاب ”اسلام اور جدید عالمی نظام کے عنوان سے لکھی جو ۲۰۰۰ء میں اکیڈمی کے تحت شائع ہوئی۔ چنانچہ اس کتاب میں جن خدشات و خطرات کا اظہار کیا گیا تھا وہ حالیہ دنوں میں سُقوط افغانستان کی شکل میں ظاہر ہوا، جو نیو ورلڈ آرڈر کا اولین نشانہ تھا۔ اب پتہ نہیں اگلا نشانہ کون بنے گا؟ یہ اُمت مسلمہ کو سزا ہے اس بات کی کہ اُس نے خلافت ارض کے تقاضوں اور اُس کی تیاری کو پوری طرح نظر انداز کر دیا۔ اللہ رحم کرے عالم اسلام پر۔ اسلامی شریعت پر تحقیقی کام ۱۹۸۵ء میں ہندستان میں اسلامی شریعت یا مسلم پرسنل لاء پر ایک منتظم حملہ ہوا جو فرقہ پرستوں کی سازشوں کا نتیجہ تھا۔ یہ فسطائی طاقتیں ہندستان میں مسلم پرسنل لاء کو پوری طرح ختم کر کے کامن سول کوڈ نافذ کرنا چاہتی تھیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں ہندستانی سپریم کورٹ نے ایک غلط فیصلہ دے کر اس مہم جوئی کے لئے راستہ صاف کرنا چاہا، جوشاہ بانو کیس کے نام سے مشہور ہوا اور وہ نفقہ مطلقہ سے متعلق تھا۔ اس غلط فیصلے کی وجہ سے مسلمانان ہند پر ایک بجلی سی گر پڑی تو toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت اُنہوں نے آسمان سر پر اٹھا لیا۔ اور پھر اتنا بڑا ہنگامہ کھڑا ہو گیا کہ مسلمان سڑکوں پر اتر آئے اور سارے ہندستان میں ایک آگ سی لگ گئی۔ ہر جگہ جلسے جلوس اور مظاہرے ہونے لگے۔ ان ہنگامہ آرائیوں کے نتیجہ میں حکومت نے گھبرا کر یہ فیصلہ واپس لے لیا اور ایک نئے ایکٹ مطلقہ مسلم خواتین ایکٹ ۱۹۸۶ء کو نافذ کیا تو مسلمانوں کی جان میں جان آئی۔ مگر وہ احتجاج اور مظاہرے کر کے اس طرح خاموش ہو گئے گویا کہ کوئی بات ہی نہ ہوئی ہو۔ حالانکہ یہ وقت علمی طور پر کام کر کے اسلامی شریعت کی معقولیت ثابت کرنے کا ایک سنہری موقع تھا۔ چونکہ راقم قومی وملتی معاملات میں بہت زیادہ حساس واقع ہوا ہے، اور میری افتاد طبع ہے کہ جو مسائل دین وشریعت سے متعلق ہوں اور اُن پر جب کبھی آنچ آ جائے تو میں اُن کی تحقیق کتاب وسنت کی روشنی میں کئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ چنانچہ جب میں نے نفقہء مطلقہ کا جائزہ اس نقطہ نظر سے لیا تو اس کے نتیجے میں حسب ذیل دو تحقیقی کتابیں منظر عام پر آئیں: (۱) سپریم کورٹ کا فیصلہ: حقائق و واقعات کی روشنی میں (۲) شریعت اسلامیہ کی جنگ: نفقہء مطلقہ کی روشنی میں، یہ دونوں کتا بیں ۱۹۸۶ء میں فرقانیہ اکیڈمی کے تحت منظر عام پر آئیں۔ ان میں تفصیل اور پورے دلائل کے ساتھ اس مسئلے کے مختلف پہلوؤں پر بحث کر کے گمراہ کن نظریات کا رد کیا گیا ہے۔ پھر اس کے بعد ضرورت محسوس ہوئی کہ اسلامی شریعت کے عقلی محاسن پر ایک تی تحقیقی کتاب لکھی جائے جس میں اسلامی شریعت کی معقولیت ثابت کر کے اس پر ” بے عقلی کا جو الزام عائد کیا جاتا ہے اُس کا رد کیا جائے۔ چنانچہ اس موضوع پر ایک کتاب اسلامی شریعت علم اور عقل کی میزان میں تصنیف کر کے اسے ۱۹۸۷ء میں شائع کیا۔ یہ کتاب بہت مقبول ہوئی اور اس کا دوسرا ایڈیشن ۱۹۸۸ء میں منظر عام پر آیا۔ فرقہ پرستوں کا سب سے بڑا نشانہ چونکہ طلاق اور تعدد ازداج ہیں ان پر بھی دو کتابیں (۱) اسلام کا قانون طلاق قرآن اور حدیث کی روشنی میں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت (۲) تعدد ازدواج پر ایک نظر: یہودی، اسلامی اور ہندو قوانین کا ایک جائزہ کے نام سے منظر عام پر آئے۔ پھر اُس کے بعد (۱) اسلام کا قانون نکاح (۲) نکاح کتنا آسان اور کتنا مشکل (۳) عورت اور اسلام، کے نام سے بھی تحقیقی کتا بیں وجود میں آئیں۔ اسی طرح ہندستان میں جہیز کی وبا ایک ہولناک شکل اختیار کر چکی ہے اور اس کی لپیٹ میں آج مسلم معاشرہ بھی آگیا ہے، لہذا اس کے رد میں دو کتابیں (۱) جہیز ایک غیر اسلامی تصور (۲) جہیز خلاف شریعت کیوں؟ کے عنوان سے تصنیف کر کے شائع کیں۔ اور ان تمام کتابوں میں قرآن اور حدیث کے مُسکت دلائل سے استدلال کرتے ہوئے بعض نئے حقائق کا استنباط قرآن اور حدیث کے ابدی نصوص سے کیا گیا ہے۔ پھر اس کے بعد نکاح اور جہیز کے سلسلے میں بعض اصلاحی مضامین ہندستان بھر کے بڑے بڑے اردو اخبارات میں شائع کرائے گئے اور اُن کو چھوٹے چھوٹے کتا بچوں کی شکل میں بھی چھاپ کر ہزاروں کی تعداد میں مفت تقسیم کئے گئے تا کہ ان کے ذریعہ عوام میں بیداری پیدا ہو۔ غرض بندہ نے صرف سائنسی و فکری مسائل و موضوعات ہی پر نہیں بلکہ شرعی مسائل و موضوعات پر بھی کام کر کے اُمت اسلامیہ کی خدمت کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔ نیز اس کے علاوہ اور بھی کئی موضوعات پر قلم اُٹھا کر علم کا حق ہر طرح سے ادا کرنے کی کوشش کی ہے۔ اور یہ سب محض رضائے الہی اور اُمت کی خیر خواہی کے جذبے کے تحت کیا ہے۔ علم ایک وحدت اس طرح بندہ نے ایک طرف علمی وفکری مسائل اور دوسری طرف شرعی وفقہی مسائل دونوں میں بیک وقت کام کر کے اسلام کو ایک مکمل دین اور قرآن عظیم کو ایک کامل صحیفہ قرار دے کر کام کیا اور اپنے نتائج فکر یہ اُمت کے سامنے پیش کئے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن عظیم کا اصل toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت معجزہ اُس کی کمالیت“ اور ” دوامیت ہی کی بنا پر ہے کہ وہ کسی بھی دور میں ایک کامل اور دائمی صحیفہ نظر آتا ہے۔ مگر موجودہ دور میں اہل اسلام پر کتاب الہی کی یہ کمالی حیثیت پوری طرح مشتبہ ہوگئی ہے اور وہ اسے محض شرعی مسائل کی کتاب قرار دے کر اس کے علمی و فکری احکام و مسائل سے لاتعلق ہو گئے ہیں، جس کی سزا وہ آج اچھی طرح بھگت رہے ہیں۔ واقعہ یہ ہے کہ علم ایک ایسی وحدت ہے جس کی تقسیم نہیں ہوسکتی ، چاہے وہ شرعی علم ہو یا مظاہر کا ئنات سے متعلق علم ۔ کیونکہ یہ کا ئنات اللہ تعالی کی پیدا کردہ ہے اس لئے وہ افعال الہی کی نقاب کشائی کرتے ہوئے اُس کی قدرت و خلاقیت کی نشاندہی کرتی ہے۔ جب کہ دوسری طرف قرآن عظیم اقوال الہی کا مجموعہ ہونے کی بنا پر ابدی سچائیوں پر مشتمل نظر آتا ہے۔ اسی بنا پر کتاب اللہ میں شرعی علم اور کائناتی (یا تکوینی ) علم دونوں کو بطور وحدت علم قرار دیا گیا ہے۔ اس کی مثالیں راقم کی متعدد تصنیفات اور خاص کر جدید علم کلام: قرآن اور سائنس کی روشنی میں، میں ملیں گی۔ اس لحاظ سے قرآن علم شریعت اور علم کائنات (یا تکوینیات) دونوں سے مزین اور جامع صحیفہ اور ایک حسین گلدستہ ہے۔ لہذا ہمارے ایک ہاتھ میں شریعت اور دوسرے ہاتھ میں تکوینی علم بھی ہونا ضروری ہے، ورنہ ہم خلافت کے میدان میں کبھی کامیاب نہیں ہو سکتے۔ اس اعتبار سے باری تعالی اس اُمت کے مستقبل کے لئے جو فیصلے ازل ہی میں کر دئے ہیں اُن سے سرتابی کرنا ہمارے لئے کسی بھی طرح جائز نہیں ہے۔ لہذا ہم محض اپنی صوابدید کی بنا پر خداوند عالم کے بعض احکام کو ضروری اور بعض احکام کو غیر ضروری قرار دے کر انہیں رد نہیں کر سکتے ۔ ورنہ ہماری روش یہود و نصاری کی طرح ہو جائے گی، جن کے بارے میں باری تعالیٰ کا ارشاد ہے: أَفَتُؤْمِنُوْنَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُوْنَ بِبَعْضٍ. (بقره: ۸۵) ترجمہ: تو کیا تم کتاب کے ایک حصے پر ایمان لاتے اور اُس کے دوسرے حصے کا انکار کرتے ہو؟ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت لہذا اس قسم کی تفریق ایک مؤمن و مسلم کے لئے کسی بھی طرح جائز نہیں ہے۔ بلکہ اُسے ہر حال میں احکام الہی کا پابند رہنا چاہئے۔ کلامیات قرآن پر تحقیقی کام جیسا کہ میں پچھلے صفحات میں عرض کر چکا ہوں راقم نے قرآن اور کائنات یا قرآن اور سائنس کا مطالعہ ” کلامی یا فلسفیانہ نقطہ نظر سے کیا ہے۔ اور ان دونوں کا ربط وتعلق دریافت کرنے کی راہ میں اپنی عمر عزیز کا ایک بہت بڑا حصہ صرف کیا ہے۔ چنانچہ اس کے نتیجے میں کئی کتابیں وجود میں آئیں، جن میں کلامی نقطہ نظر سے بحث کرتے ہوئے قرآن عظیم کے علمی اسرار و حقائق کو بے نقاب کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ اس سلسلے میں یہ بنیادی حقیقت پیش نظر رہنی چاہئے کہ کتاب اللہ میں علمی حقائق کا جو بیان ہے وہ محض اس کتاب کی زینت بڑہانے کی غرض سے نہیں بلکہ ان کے ذریعہ جہاں ایک طرف توحید، رسالت اور عقیدہ قیامت کا سائنٹفک ثبوت پیش کرنا ہے تو دوسری طرف مادہ پرستانہ اور ملحدانہ فلسفوں کا رد و ابطال بھی کرنا ہے۔ چنانچہ جدید سائنسی علوم میں رسوخ حاصل کر لینے کے بعد ہم کو یہ بصیرت حاصل ہو جاتی ہے جس کی بنا پر ہم یہ شرعی فریضہ بخوبی انجام دے سکتے ہیں۔ مگر اہل اسلام کی اس سلسلے میں ایک بنیادی غلط فہمی یہ ہے کہ وہ ان علوم سے ناواقفیت کی بنا پر انہیں بدلتے ہوئے نظریات کا مجموعہ قرار دیتے ہیں، جب کہ دوسری طرف وہ قرآن کو کتاب ہدایت قرار دے کر ان علوم سے اُس کا تعلق ہونے سے انکار کرتے ہیں۔ لہذا راقم نے اپنی تصانیف میں اس غلط فہمی کو دور کرنے کی کوشش خود قرآنی دلائل کی روشنی میں کی ہے۔ اس موضوع پر ایک تازہ ترین کتاب ” قرآن عظیم کا نظام دلائل اور اُمت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ بھی منظر عام پر آچکی ہے جو اس مسئلے میں کسی بھی طرح کا عذر کرنے والوں کے لئے آخری درجے کی حجت ہے۔ اور یہ کتاب میرے پورے پچاس سال کے غور وفکر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کے بعد وجود میں آئی ہے۔ لہذا اب اہل اسلام کو ان علوم و مسائل سے واقف ہو کر کتاب الہی کی صحیح تغییر کرنے اور گمراہ انسانوں کو ہدایت دکھانے کی راہ میں کسی قسم کا تامل یا عذر کرنا جائز نہیں ہے۔ کیونکہ صحیفہ ربانی میں جدید علوم و مسائل کا تذکرہ دلیل واستدلال کے میدان میں اللہ کی حجت پوری کرنے کی غرض سے ہے، جو کتاب ہدایت کا ایک زبر دست کمال ہے۔ لہذا اسے کسی بھی طرح حقیر سمجھا نہیں جاسکتا۔ ہم کو تو خدا کے احکام کی پیروی کرتے ہوئے کتاب اللہ کے تقاضوں پر عمل کرنا چاہئے۔ بہر حال اس نقطہ نظر سے راقم نے قرآنی کلامیات پر اپنی تحقیقات کا ایک انبار" لگا دیا ہے، جو اس راہ میں کام کرنے والوں کے لئے دلیل راہ بن سکتا ہے۔ چنانچہ کلامیاتی (فلسفیانہ) نقطۂ نظر سے راقم کی سب سے زیادہ ضخیم اور مدلل کتاب ” قرآن حکیم اور علم نباتات ہے جو پورے میں سال کے غور و فکر کے نتیجے میں 1990ء میں منظر عام پر آئی۔ اس میں راقم نے قرآن عظیم کے فلسفہ ء ربوبیت پر بحث کرتے ہوئے توحید، رسالت اور قیامت پر نباتات کے حیرت انگیز مظاہر سے استدلال کیا ہے اور اس میں جدید علم کلام کا بھی ایک خاکہ پیش کیا ہے۔ یہ کتاب میری اہم ترین کتابوں میں سے ایک ہے جو ۱۹۹۰ء میں منظر عام پر آئی۔ اسی طرح ایک اور کتاب " قرآن مجید اور دنیائے حیات“ کے نام سے بھی شائع ہو چکی ہے، جس میں عالم نباتات کے بعض پہلوؤں پر قرآن حکیم کے لازوال گلیات کی روشنی میں بحث کی گئی ہے۔ یہ کتا بیں چونکہ خالص علمی وتحقیقی نوعیت کی تھیں جو عام پڑھے لکھے طبقے کی دسترس سے باہر تھیں اس لئے راقم نے عوامی بیداری کے لئے ان مسائل و موضوعات پر حد درجه آسان انداز میں مضامین لکھنے کا ایک نیا سلسلہ شروع کیا اور انہیں ہندستان کے تمام بڑے بڑے اخبارات میں شائع کرایا۔ اور پھر ان کا مجموعہ ” قرآن، سائنس اور مسلمان“ کے عنوان سے شائع کرایا، جس کی اشاعت ۱۹۸۸ء میں عمل میں آئی۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت تخلیق آدم اور نظریہ ء ارتقاء عصر جدید کے ملحدانہ فلسفوں میں ” نظریہ ارتقاء چونکہ حد درجہ گمراہ کن ہے جو تمام انحرافی نظریات کی ماں کا درجہ رکھتا ہے، لہذا اس کے خلاف بھی خالص قرآنی نقطہ نظر سے بحث کرتے ہوئے قوی دلائل کی روشنی میں اس حقیقت پر سے پہلی بار پردہ اٹھایا کہ اس بے بنیاد بلکہ ”غیر سائنٹفک نظریہ اور اسلامی نظریات میں تطبیق کی کوئی صورت نہیں ہے۔ بلکہ اس نظریہ کو فروغ دینے میں مادہ پرستوں سے زیادہ یہودیوں کا ہاتھ ہے، جنہوں نے نوع انسانی کو بد اخلاقی اور جنسی انار کی میں جھونک کر پوری دنیا پر اپنی حکومت قائم کرنے کا منصوبہ بنایا ہے، چنانچہ اس سلسلے میں بعض تاریخی حقائق بھی پیش کئے گئے ہیں۔ اور خود سائنسی نقطہ نظر سے بھی یہ ایک بے بنیاد نظریہ ہی نہیں بلکہ ایک افسانہ معلوم ہوتا ہے، جس سے مادہ پرست محض خدا کا انکار کرنے کی غرض سے چھٹے ہوئے ہیں۔ یہ کتاب تخلیق آدم اور نظریہ ارتقاء کے نام سے شائع ہوئی۔ اس کتاب کے انگریزی اور عربی ایڈیشن بھی منظر عام پر آچکے ہیں۔ ان کے علاوہ اور بھی کئی کتابیں اس دوران شائع ہوئیں، جیسے: (۱) اسلام اور جدید سائنس (۲) قرآن عظیم کا نیا معجزہ اور علماء کی ذمہ داریاں (۳) رویت ہلال کے لئے فلکیاتی حساب معتبر ہے یا نہیں؟ (۴) سورج کی موت اور قیامت (۵) اکیسویں صدی کا جہاد: قرآن عظیم کے ذریعہ۔ اور یہ تمام کتابیں شاندار گٹ اپ کے ذریعہ شائع کی گئی ہیں۔ ان میں سے بعض کتابیں عربی اور انگریزی میں بھی آچکی ہیں۔ اور ان کتابوں کے اردو ایڈیشن پاکستان میں بلا اجازت چھاپے جارہے ہیں، سوائے مجلس نشریات اسلام کراچی کے۔ مگر مجھے افسوس کے بجائے خوشی ہورہی ہے کہ میری کتابیں بیرونی ممالک میں زیادہ مقبول ہورہی ہیں۔ یہاں پر تو ان کا قدردان دکھائی نہیں دیتا۔ toobaa-elibrary.blogspot.com علمی خطبات کا سلسلہ میری علمی زندگی کی داستان عبرت نیز راقم نے عوامی بیداری کے لئے ۱۹۹۴ء میں فرقانیہ اکیڈمی کے زیر اہتمام بنگلور میں قرآن اور سائنس کے موضوع پر ماہانہ لیکچرس کا ایک سلسلہ شروع کیا اور آٹھ لیکچرس دئے ، جو بنگلور کی تاریخ میں نہ صرف اولین سلسلہ تھا بلکہ وہ اپنی نوعیت کے لحاظ سے بھی اہم ترین تھا۔ ان خطبات میں سب سے پہلے قرآن اور کائنات کے تعلق پر بحث کرتے ہوئے نہ صرف اس سلسلے میں قرآن ہی سے دلائل پیش کئے گئے بلکہ قدیم علماء کی تحریروں سے بھی استدلال کر کے بتایا گیا کہ یہ کوئی نئی چیز نہیں ہے، بلکہ خود احادیث میں بھی اس بات کا ذکر موجود ہے کہ قرآن تمام علوم کا جامع ہے، جس میں اگلی اور پچھلی تمام قوموں کا حال چال مذکور ہے۔ اس میں ایک لیکچر 1 جرام سماوی اور قیامت“ کے عنوان سے بھی موجود ہے، جس کی حقیقت جدید ترین اکتشافات کی روشنی میں کھل کر سامنے آگئی ہے۔ اسی طرح بعض لیکچر خدا کے وجود اور اُس کی ربوبیت پر نباتات کی گواہی کے سلسلے میں بعض دلچسپ اور سبق آموز سائنسی حقائق کی نشاندہی کرنے والے ہیں، جو عالم انسانی کے اذعان کے لئے نہایت درجہ اہم ہیں۔ اس سلسلے میں ایک جدید ترین سائنسی تجربے ”کلونگ (مصنوعی سائنسی عمل کے ذریعہ کسی حیوان کا ہم شکل یا ڈوپلکیٹ تیار کرنے ) کے ذریعہ آج جو حیرتناک حقیقت سامنے آئی ہے وہ دراصل حیات ثانی کے اثبات کا ایک سائنسی ثبوت ہے۔ اس موضوع پر مفصل بحث کرتے ہوئے آخری مقالے میں قرآن اور حدیث کے بعض چونکا دینے والے حقائق پیش کئے گئے ہیں۔ اور یہ قرآنی انکشاف پوری نوع انسانی کو بیدار کرنے کے لئے ایک دلیل راہ کی حیثیت رکھتا ہے۔ غرض یہ خطبات جو تحریری شکل میں پیش کئے تھے اُن کا مجموعہ ”قرآن اور نظام فطرت کے عنوان سے ۱۹۹۸ء میں منظر عام پر آ گیا ہے۔ اور اس کے عربی اور انگریزی ایڈیشن بھی شائع ہو چکے ہیں۔ toobaa-elibrary.blogspot.com صحافت کے میدان میں میری علمی زندگی کی داستان عبرت راقم کو اکیڈمی چلانے اور اس کے اغراض و مقاصد کی تشہیر کرنے کی غرض سے صحافت کا بھی سہارا لینا پڑا۔ بلکہ صحیح بات یہ ہے کہ کسی نے ایک غلط مشورہ دے کر مجھے اس ” خارزار میں دھکیل دیا۔ اکیڈمی کے قیام کو ابھی دو سال بھی نہ ہوئے تھے کہ میں نے ۱۹۷۲ء میں ” تعمیر فکر کے نام سے ایک ماہنامہ نکالا اور اسے عوام میں مقبول بنانے کی غرض سے نیم علمی اور نیم اصلاحی انداز میں نکالنا شروع کیا۔ اکثر مضامین خود بھی لکھتا تھا، پھر اس کی کتابت و طباعت کرانے اور انتظامی اُمور کو سنبھالنے کی ساری ذمہ داریاں بھی مجھی پر تھیں ۔ اس کے علاوہ لوگوں سے ملنا ملانا اور اس کا چندہ اُصول کرنے کا بار بوجھ بھی میری ہی ذمہ داری تھی ۔ دو ایک افراد کو ساتھ ضرور لیا مگر وہ کسی بھی طرح چل نہیں سکے۔ بلکہ ان سے بجائے نفع کے نقصان ہوا۔ اس کا ایک شمارہ نکالنے کے بعد دوسرے شمارے کے لئے میرے پاس پیسے نہیں ہوتے تھے۔ چنانچہ ہر شمارہ کے بعد دوسرے شمارے کے لئے رقم اکھٹا کرنی پڑتی۔ اور میں نئے نئے خریدار بنا کر اپنا کام چلایا کرتا تھا۔ اس وقت رسالے کا سالانہ چندہ صرف پانچ روپے تھا۔ مگر اتنی رقم دینے سے بھی لوگ کتراتے تھے۔ اور کبھی کبھی تو دو دو چار چار چکر لگانے پڑتے تھے ۔ مگر بندہ اپنی دھن میں سوار مایوس ہوئے بغیر کام کرتا رہا۔ کیونکہ مجھے اکیڈمی کے اغراض و مقاصد اور اس کے پیغام کو لوگوں تک پہنچانا تھا۔ اس لئے ہر قسم کی مشقتیں اور مصائب برداشت کرتا رہا۔ اور اس میں لوگوں کی دلچسپی کے لئے آسان عربی زبان“ کے عنوان سے ہر ماہ ایک سبق شائع کرتا تھا۔ جو پڑھے لکھے لوگوں کو بغیر استاذ کی مدد کے عربی زبان سکھانے کا ایک نیا طریقہ میں نے ایجاد کر لیا تھا۔ اس طرح ایک سال تک گاڑی کسی نہ کسی طرح چلتی رہی۔ مگر دوسرے سال تقریبا آدھے خریدار کٹ گئے تو بڑی مایوسی ہوئی۔ لہذا اب اسے ماہنامے کے بجائے دو ماہی“ کرنا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت پڑا۔ اس طرح ایک اور سال کھینچ تان کرنے کے بعد اسے ”طلاق مغلظہ دے کر ہمیشہ کے لئے اس سے چھٹکارا حاصل کر لیا۔ مگر اسے چلتا کرنے سے پہلے اس کے تین چار خصوصی نمبر بھی شائع کئے جو یہ ہیں: (۱) دسمبر ۱۹۷۲ء میں بمبئی میں منعقدہ آل انڈیا مسلم پرسنل لاء کنونشن نمبر (۲) ایجوکیشنل نمبر، جو آل انڈیا مسلم ایجوکیشنل سوسائٹی سے متعلق تعلیمی موضوعات سے متعلق تھا، اور اس کا انعقاد نومبر ۱۹۷۳ء میں پٹنہ میں ہوا تھا ان دونوں کا نفرنسوں میں راقم نے شرکت کر کے بعض تعلیمی مسائل پر اپنے مقالات پیش کئے تھے۔ (۳) اسی طرح ریاست کرناٹک میں جب امارت شرعیہ قائم ہوئی تو میں نے امارت شرعیہ کے اغراض و مقاصد اور دیگر مسائل پر تعمیر فکر کے دو خصوصی شمارے امارت شرعیہ نمبر اور امارت نمبر کے عنوان سے نکالے تھے۔ مگر اتنا سب کرنے کے با وجودلوگوں نے اس کی کوئی قدر نہیں کی بلکہ اسے ردی کی ٹوکری میں ڈال دیا۔ غرض اس دو ڈھائی سال کے عرصے میں اتنی سخت محنت اور شدید جد و جہد کرنی پڑی کہ میرے جسم کے سارے کس بل نکل گئے اور میں ادھ موا ہو کر تقریبا چھ ماہ تک بستر پر پڑا رہا۔ بے یار ومددگار کوئی حال چال پوچھنے والا بھی دکھائی نہ دیا۔ اسی دوران مجھے کئی طرح کے امراض نے گھیر لیا، جن میں سے ایک ذیا بطیس بھی تھا۔ اور دوسرا مرض پورے جسم میں ایک شدید قسم کی سوزش پیدا ہونے لگی، جس کی وجہ سے کھال پر اکثر و بیشتر سرخ دھاریاں نمودار ہو جاتی ہیں۔ یہ مرض تمیں سال بعد بھی اب تک باقی ہے ۔ مگر اب صرف سوزش ہوتی ہے دھاریاں نمودار نہیں ہوتیں۔ ندائے فرقان کا اجراء بہر حال جب طبیعت ذرا سا سنبھلی تو اب میں نے فیصلہ کر لیا کہ ماہنامہ اب پھر کبھی نہیں نکالیں گے۔ پھر ارادہ ہوا کہ اب خالص قرآنیات کے موضوع پر کچھ تحقیقی کام ہونا چاہئے۔ لہذا بہت سوچ بچار کے بعد اس نتیجے پر پہنچا کہ قرآنیات کا ذوق رکھنے والے اہل علم و قلم کا تعاون toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت حاصل کر کے ایک خالص تحقیقی رسالہ بطور سہ ماہی نکالا جائے۔ چنانچہ اس سلسلے میں بطور نمونہ دو شمارے شائع کئے تاکہ پڑھنے اور لکھنے والوں کو اس کام کی نوعیت کا اندازہ ہو جائے۔ پہلے شمارے کے عنوانات اس طرح تھے: (۱) جدید علم کلام کی ضرورت (۲) قرآن مجید کا تعارف خود اُس کی زبانی (۳) قرآن مجید اور سائنس (۴) فہم قرآن کے لئے علوم جدیدہ کی اہمیت (۵) قرآن مجید اور علم جنین تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں (۶) قرآن اور بنیادی حقوق۔ ندائے فرقان کے اغراض و مقاصد یہ تھے: (۱) تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں قرآن کی حقانیت ثابت کرنا (۲) قرآنی نقطہ نظر سے آفاقی و انفسی دلائل کی تدوین کرنا (۳) قرآن مجید کی امتیازی خصوصیات اُجاگر کرنا (۴) قرآن مجید سے جدید مسائل کا حل نکالنا (۵) قرآن مجید سے مختلف گمراہ قوموں اور فلسفوں کا ابطال کرنا (۶) قرآنی تعلیمات جدید تقاضوں کے پیش نظر جدید اُسلوب میں پیش کرنا۔ اس رسالے کے اجراء پر ہندستان کے بعض بڑے بڑے علماء نے اس کا خیر مقدم کرتے ہوئے اچھے کلمات کا اظہار کیا تھا، جیسے مولانا عبد الماجد دریا بادی مرحوم، مولانا محمدتقی امینی مرحوم، مولانا عامر عثمانی مرحوم اور قاضی اطہر مبارک پوری مرحوم وغیرہ۔ مگر علم کی ناقدری اور کساد بازاری کی حد ہوگئی کہ اسے نہ تو اہل قلم کا تعاون ملا اور نہ پڑھنے والے ہی مل سکے۔ باہر نکل کر چندہ کرنے کی ہمت ہی نہیں ہو رہی تھی کیونکہ تعمیر فکر کا بوجھ اُٹھاتے اُٹھاتے نیم مردہ سا ہو چکا تھا۔ اس لئے اس سنگلاخ سرزمین سے دل پوری طرح اُچاٹ ہو گیا۔ اور پھر مزید طرفہ یہ کہ اس دوران اکیڈمی کے لئے ڈھنگ کا کوئی ٹھکانہ بھی نہیں تھا۔ بلکہ گھر کے ایک گوشے ہی میں اکیڈمی اور اس کی ایک چھوٹی سی لائبریری تھی، جو اُس وقت تقریبا ایک ہزار کتابوں پر مشتمل تھی۔ ان ہمت شکن حالات کے باعث دل بالکل شکستہ ہو کر رہ گیا۔ اور مجھے رہ رہ کر ایسا محسوس ہورہا تھا گویا کہ میں کسی لق و دق صحرا میں اذاں دے رہا ہوں۔ چاروں طرف اندھیرا ہی اندھیرا نظر آ رہا تھا۔ toobaa-elibrary.blogspot.com شمالی ہند کا سفر میری علمی زندگی کی داستان عبرت لیکن چونکہ میں قرآن کا پیالہ پی چکا تھا، بلکہ بقول حکیم عبدالمنتقم خان دانش بنگلوری مرحوم " قرآن اور سائنس کو گھول کر پی چکا تھا اس لئے قرآن کا یہ نشہ میرے سر سے کبھی نہ اتر سکا۔ بلکہ وہ ہمیشہ میرے رگ وپے میں سرحایت کر کے مجھے آمادہ عمل بنائے ہوئے تھا۔ طبیعت میں ہر وقت ایک عجیب قسم کی بے چینی و بے قراری رہتی تھی جو مجھے کبھی ایک جگہ سکون سے بیٹھنے نہیں دیتی تھی۔ اور آج ۲۰۰۲ ء میں بھی میرا یہی عالم ہے۔ بہر حال میں ہمیشہ مشکلات سے گھبرائے بغیر نئے نئے انداز میں سوچتا اور نئے نئے منصوبے بنایا کرتا رہا ہوں۔ کسی بھی طرح نچلا بیٹھنا میری طبیعت کے خلاف ہے۔ لہذا کافی سوچ بچار کے بعد میں نے فیصلہ کر لیا کہ اب بنگلور میں میرے لئے کوئی جگہ نہیں ہے، کیونکہ یہاں پر میری آواز صدا بصحر اثابت ہورہی ہے۔ اس لئے اب کہیں اور چل کر قسمت آزمائی کی جائے۔ چنانچہ میری نظر شمالی ہند کے چار مراکز علم پر پڑی: دلی، علی گڑھ لکھنو اور دیو بند ۔ میں نے سب سے پہلے دلی جانے کا فیصلہ کیا۔ یہ ۱۹۷۵ء کی بات ہے۔ اور میری نگاہ میں حکیم عبد الحمید دہلوی مرحوم کا قائم کردہ انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسلامک اسٹڈیز تھا، جو نیا نیا قائم ہوا تھا اور اس کی بڑی شہرت ہوگئی تھی۔ میں نے دلی جانے سے پہلے ہی اپنی کتا بیں اور ندائے فرقان کے دو شمارے بھیج دئے تھے اور ایک خط بھی تحریر کر کے لکھ دیا تھا کہ اگر وہ پسند فرما ئیں تو آپ ندائے فرقان کو اپنا لیجئے اور مجھے اپنے ادارے میں بیٹھ کر کام کرنے کا موقع دیجئے ۔ انشاء اللہ یہ ایک بہت بڑی خدمت ہوگی ۔ چنانچہ جب میں نے دلی جا کر اُن سے ملنا چاہا تو انہوں نے ملاقات کا وقت ضرور دیا مگر مجھے اپنے ادارے میں جگہ دینے کی پیش کش یہ کہہ کر ٹھکرادی کہ آپ ایک اچھا کام کر رہے ہیں اور آپ کا کام کافی آگے بڑھ چکا ہے، لہذا آپ اسے وہیں بیٹھ کر انجام دیجئے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت یہاں سے نکل کر علی گڑھ گئے اور مولانا محمد تقی امینی صاحب کو اپنی بپتا سنائی تو وہ بہت متاثر ہوئے اور قوم کی قدر نا شناسی پر افسوس کرتے ہوئے وعدہ کیا کہ میں آپ کو علی گڑھ میں فٹ ہونے کے لئے کوئی جگہ تلاش کروں گا۔ یہاں سے نکل کر دیو بند گئے اور وہاں دو تین روز رہ کر حالات کا جائزہ لیا تو یہاں کا ماحول کچھ سازگار نہیں آیا۔ یہاں سے نکل کر سب سے آخر میں لکھنوء کی راہ لی۔ اور اپنے پیر ومرشد حضرت مولانا ابوالحسن علی ندوی سے رائے بریلی میں ملاقات کر کے اپنی داستان عبرت سنائی اور درخواست کی کہ اگر ندوہ میں میرے لئے اس موضوع پر کام کرنے کا موقع دیا جائے تو میں یہ کام اطمینان اور سکون کے ساتھ کر سکوں گا۔ مگر حضرت موصوف نے میری صلاحیتوں پر شک کرتے ہوئے فرمایا کہ اس باب میں کوئی ایم ایس سی ڈگری ہولڈر بھی کچھ نہیں کر سکتا۔ پھر کچھ دیر بعد فرمایا کہ اگر آپ عیسائیت کے خلاف تحقیقی کام کرنا چاہیں تو ندوہ میں ضرور اس کا ایک شعبہ کھولا جاسکتا ہے۔ عیسائیت کا موضوع میرے لئے نامانوس تو نہیں تھا، کیونکہ میں نے ندوہ سے عالمیت کی سند لیتے وقت قرآن اور بائبل کے موضوع پر ایک تحقیقی مقالہ لکھ چکا تھا، مگر اس موضوع سے مجھے کوئی خاص دلچسپی نہیں تھی ۔ اس لئے میں ادبا خاموش ہو گیا۔ بہر حال حضرت کے اس جواب سے وقتی طور پر تھوڑی سی دل شکنی ضرور ہوئی مگر حضرت والا کی خصوصی دعا ئیں میرے ساتھ تھیں، چنانچہ حضرت والا نے میری اشک شوئی کی خاطر ایک تحریر میرے حوالے کر دی جو قوم کے نام ایک اپیل کے طور پر تھی ، جو یہ ہے: د و کسی ملک اور قوم میں علمی وتصنیفی اداروں کا وجود ایک ایسا پیمانہ ہے، جس سے ہم اس قوم کی علمی سطح اور علمی وادبی مذاق کا اندازہ کر سکتے ہیں۔ ضرورت ہے کہ اس طرح کے ادارے زیادہ سے زیادہ قائم ہوں اور مختلف شعبوں میں دینی خدمات انجام دیں۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت فرقانیہ اکیڈمی جو چند سال سے بنگلور میں قائم ہوئی ہے، اور قرآن مجید اور علوم جدیدہ کے موضوع پر اس نے قلیل عرصہ میں مفید کتا بیں شائع کی ہیں، اسی قسم کے مفید اور ضروری اداروں میں ہے، جو ہمت افزائی اور تعاون کے مستحق ہیں۔ ایسا اندازہ ہوتا ہے کہ اس اکیڈمی کو ( جو عزیز ندوی فاضل مولوی شہاب الدین ندوی کی تنہا کوششوں اور محنت و عرق ریزی کا نتیجہ ہے ) وہ تعاون اور ہمت افزائی حاصل نہ ہوسکی جس کے بعد وہ اس سے زیادہ مفید ثابت ہوسکتی تھی ، اور اسلام اور مسلمانوں کی بڑی خدمت انجام دے سکتی تھی۔ مجھے امید ہے کہ ملک کے علم دوست اور قرآن و علوم جدیدہ سے دلچسپی رکھنے والے حضرات اس سے دلچسپی لیں گے، اور جہاں تک ممکن ہو گا اس سے تعاون کریں گے ۔“ اسی طرح حضرت مولانا قاری محمد طیب رحمہ اللہ مہتم دارالعلوم دیو بند نے بھی اس نا چیز 66 کے بارے میں اچھے تاثرات کا اظہار کرتے ہوئے حسب ذیل تحریر عنایت کی تھی: ”جناب مولانا محمد شہاب الدین ندوی اور ان کا ادراہ فرقانیہ اکیڈمی بنگلور عصری ضرورت کے تحت جن علمی وتحقیقی خدمات میں مصروف ہے ان سے اہل علم کافی حد تک روشناس ہو چکے ہیں۔ اور یہ ناکارہ تو مولانا کی متعدد تصانیف سے کافی متاثر اور کافی مستفید بھی ہوا ہے۔ اس ذیل میں مولانا موصوف نے اب سہ ماہی مجلا ”ندائے فرقان“ جاری کیا ہے جس کا اولین مقصد تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں قرآن مجید کی حقانیت کو ثابت کرنا ہے۔ نیز اسی طرح دین کے مقاصد مہمہ بھی ان کے پیش نظر ہیں۔ الحمد للہ کہ یہ ایک مبارک اقدام اور وقت کی نبض شناسی ہے۔ جس کے ذریعہ اصول دین ، اور ذوق نبوت کی صحیح ترجمانی کی جارہی ہے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت دعا ہے کہ رب کریم مولانا موصوف اور ان کے ادارے سے دین حق کی صحیح خدمت لے اور انہیں اس مسلک مستقیم پر کام کرنے کی زیادہ سے زیادہ ہمت اور توفیق ارزانی فرمائے اور اس کے مفید ثمرات سے اُمت کو مستفیض ہونے کے مواقع میسر فرمائے۔ آمین! ایس دُعا از من و از جملہ جہاں آمین باد بنگلور واپس آکر میں نے نئے سرے سے اپنے کاموں کا جائزہ لیا اور نئے سرے سے اپنی علمی زندگی کا آغاز کیا۔ پھر صحافتی زندگی سے تو بہ کر کے اپنی ساری توجہ اپنے محبوب موضوع پر تحقیقی کام کے لئے وقف کردی، وہ موضوع جس سے مجھے عشق کی حد تک لگاؤ تھا۔ پھر اس کے ساتھ ہی اپنے مطلب کی کتابیں ڈھونڈ ڈھونڈ کر خرید تا اور اپنی لائبریری کو بھی ترقی دیتا رہا۔ حج بیت اللہ کی سعادت خوش قسمتی سے مجھے ۱۹۷۷ء میں حج سے مشرف ہونے کا موقع ملا۔ جس کی سعادتوں اور برکتوں کے باعث میری مرادیں ایک ایک کر کے پوری ہوتی گئیں۔ تفصیل کا یہ موقع نہیں، لہذا مختصر طور پر عرض ہے کہ جب حرم شریف پر پہلی نظر پڑی تو دل و دماغ بے قابو اور جذبات مچل گئے ، ایک عجیب قسم کی مدہوشی کا عالم طاری ہو گیا۔ حرم شریف کے انوار اور اُس کی تجلیوں سے ایک ایسا روحانی کیف طاری ہو گیا جسے الفاظ میں بیان کرنا ممکن نہیں ہے۔ کعبتہ اللہ کے پردے پکڑ کر اور اُس کی چوکھٹ پر سر رکھ کر الحاح وزاری کے ساتھ دعائیں کیں اور ہر مقدس مقام پر زار زار روتے ہوئے نہایت درجہ خضوع و خشوع کے ساتھ دعا مانگی پھر مسجد نبوی میں حاضری دے کر ادب واحترام کے ساتھ سلام پیش کیا اور گڑگڑا کر دعائیں کیں۔ اور میں نے اپنی بے بسی و بے کسی کا شکوه دربار نبوی میں کیا اور قوم کی ناقدری و بے التفاتی کا رونا روتے رہے۔ روضہ میں پہنچ کر دیر تک نوافل اور دعاؤں میں مشغول رہنے اور صفہ پر پہنچ کر گھنٹوں تلاوت قرآن کرتے ہوئے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت فہم قرآن کے لئے آہ وزاری کرتے رہے۔ مکہ مکرمہ میں میرا قیام مدرسہ صولتیہ میں تھا۔ اس کے مہتمم حضرت مولانا شمیم صاحب مرحوم میرے مضامین اور کتابوں کی بنا پر پہلے ہی سے متعارف تھے۔ اور موصوف نے مجھے پہلے ہی سے دعوت دے رکھی تھی کہ میں جب کبھی مکہ مکرمہ آؤں تو مدرسے میں قیام کروں۔ چنانچہ وہ اور اُن کے صاحبزادے مولا ناشیم صاحب اور مولانا زعیم صاحب عرف احمد سعید سب بڑے تپاک سے ملے اور میری کافی آؤ بھگت کی۔ بہر حال مناسک حج سے فارغ ہونے کے بعد میں نے مکہ مکرمہ کے تمام مکتبے چھان کر اپنے مطلب کی کتابیں خوب خریدیں۔ اور اس سلسلے میں مولانا شمیم صاحب اور بعض دیگر احباب نے بھی کافی مدد کی۔ خصوصیت کے ساتھ اپنے ندوہ کے ایک ساتھی مولانا عبد القیوم ندوی از ہری جو آج کل ڈاکٹر ہیں اور جدہ میں مقیم ہیں، کی مہربانی سے بھی کتابوں کی خریداری میں کافی تعاون ملا۔ ان سب حضرات کی مہربانیوں کی بدولت کتابوں کا ایک ڈھیر جمع ہو گیا۔ چونکہ میرا سفر پانی کے جہاز سے تھا اس لئے کتابیں بمبئی لانے میں کچھ زیادہ وقت نہیں ہوئی۔اس طرح فرقانیہ اکیڈمی کے لئے پہلا سب سے بڑا کتابوں کا تحفہ مکہ مکرمہ شتر فہا اللہ تعالی سے ملا، جو باری تعالیٰ کی عنایت خصوصی تھی ، تا کہ میں اُس کی راہ میں سرفروشانہ طور پر علمی جہاد کا فریضہ انجام دے سکوں۔ بندہ اپنی اس کا میابی پر پھولے نہیں سما رہا تھا کہ ایک تو حج کی سعادت سے مشرف ہوا اور دوسرے یہ کہ مجھے اپنی پسند کی ڈھیروں ساری کتابیں مل گئیں، جو میرے لئے دنیا کی سب سے بڑی دولت تھی۔ جب تک مکہ مکرمہ میں قیام رہا خوب طواف کرتے اور زمزم پی کر دعاؤں میں مشغول رہا کرتے تھے۔ اس موقع پر بندہ نے باری تعالیٰ سے کعبتہ اللہ کی چوکھٹ پکڑ کر ایک خصوصی دعا یہ بھی مانگی تھی کہ وہ مجھے کم از کم ایک سو کتا ہیں لکھنے کی توفیق دے۔ الحمد اللہ عنقریب یہ تعداد پوری toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہونے والی ہے۔ قیام مکہ کے دوران مولانا ڈاکٹر عبد اللہ عباس صاحب ندوی سے بھی خصوصی ملاقات ہوئی جو میرے علمی کام سے بہت زیادہ متاثر تھے۔ میں نے اُن کو جب اپنی روداد غم سنائی تو انہوں نے مجھے سعودی عرب کے مفتی اعظم شیخ عبداللہ بن عبدالعزیز بن باز سے ملایا جن کی نظر کرم کی وجہ سے مجھے ایک اور خصوصی تحفہ ملا جو بعد میں چل کر اکیڈمی کی ترقی کا باعث بنا۔ اس طرح بندہ فیوض حرمین سے مالا مال ہو کر گھر واپس ہوا۔ مدینہ منورہ میں مولوی علی احمد ندوی پٹی ( جو آج کل ڈاکٹر بن گئے ہیں) نے میری بڑی خدمت کی جو میری کتابوں کے شائق اور قدر دان تھے۔ وہ اُس وقت مدینہ یونیورسٹی کے طالب علم تھے۔ مکہ مکرمہ کے دوران قیام کئی بار رابطہ عالم اسلامی جانا ہوا، جو پہلے عزیز یہ میں تھا۔ یہاں کے ایک عہدہ دار استاذ محمدمحمود الحافظ سے ملاقات ہوتی تھی، جو اصلاً سوریا (شام) کے تھے، مگر وہ میری ندوی زندگی کے معاصر تھے، جب کہ وہ ایک خصوصی طالب علم کی حیثیت سے ندوہ میں مقیم تھے۔ ندوہ میں ان سے خوب ملاقاتیں ہوتی تھیں۔ اس بنا پر انہوں نے مجھے دیکھتے ہی پہچان لیا اور بڑے تپاک سے ملے۔ وہ اس موقع پر رابطہ کے شعبہء صحافت کے انچارج تھے۔ چنانچہ ان ہی کی نظر کرم کی بنا پر میری پہلی عربی کتاب ” بین علم آدم والعلم الحدیث رابطہ سے ۱۹۸۶ء میں شائع ہوئی۔ جسے میں نے اپنے دوسرے حج کے دوران ان کے حوالے کیا تھا۔ رابطہ کے پہلے سکریڑی جنرل شیخ صالح الخزاز کا انتقال میرے سفر حج سے کچھ ہی عرصے پہلے ہو چکا تھا، جن سے ملنے کی بڑی خواہش تھی ۔ کیونکہ انہوں نے سہ ماہی ”ندائے فرقان کا پہلا شمارہ دیکھ کر (حالانکہ وہ اردو میں تھا اور غالبا کسی سے پڑھوایا ہوگا ) بڑے اچھے تاثرات لکھ بھیجے تھے، جو میرے لئے ایک دستاویز کی حیثیت رکھتے ہیں۔ چنانچہ ان کا ترجمہ ملاحظہ ہو: toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت آپ کے رسالے ”ندائے فرقان کا پہلا شمارہ موصول ہوا۔ اور اس کے بیش قیمت اسلامی مقالات و مضامین سے آگاہی ہوئی۔ ہم آپ کے مشکور ہوں گے اگر آپ اپنے رسالے کے مزید اس طرح کے شمارے ہمیں بھیج سکیں ۔ اللہ تعالیٰ سے دُعا ہے کہ وہ آپ کو عزم و استقلال عطا فرمائے اور آپ کے مساعی کو جو اس کی تعلیمات دین کی اشاعت کے لئے ہے قبول فرمائے اور آپ کے مقصد میں کامیابی عطا فرمائے ۔ آمین۔ چنانچہ موصوف نے انتقال سے پہلے رابطہ کو میرے بارے میں ایک وصیت کر دی تھی جس کا فائدہ مجھے سفر حج سے واپسی کے بعد ۱۹۷۸ء میں ملا۔ رابطہ میں اُس وقت کے سکریٹری جنرل شیخ محمد علی الحرکان سے اور دیگر اصحاب سے ملاقات ہوئی اور اپنا تعارف کراتے ہوئے انہیں بعض کتابیں پیش کیں، جو اُس وقت اردو میں تھیں ۔ ملک عبدالعزیز یو نیورسٹی جدہ جا کر وہاں کی لائبریری دیکھی جو بہت بڑی اور وسیع تھی ۔ اس میں اردو کی بھی کچھ کتا بیں تھی۔ لہذا میں نے اپنی تصنیفات بھی اس میں رکھواد ہیں۔ لائبریری کے اسٹنٹ لائبریرین ڈاکٹر مطیع الرحمان ندوی از ہری سے ملاقات کر کے اپنا تعارف کرایا تو وہ بڑے تپاک سے ملے اور لائبریری کی جانب سے بعض بیش قیمت علمی کتابیں بطور تحفہ عنایت کیں۔ ان میں سے ایک سنن ابی داؤ بھی تھی جو جدید انداز میں ایڈیٹ کردہ اور انڈکس کے ساتھ پانچ جلدوں میں سوریہ (شام) سے شائع ہوئی تھی۔ فرقانیہ اکیڈمی کی شاندار لائبریری پھر اس کے بعد ۱۹۸۶ء میں دوسرا حج ، ۱۹۹۰ء میں تیسرا اور ۱۹۹۵ء میں چوتھا حج کرنے اور ۱۹۹۳ء میں عمرہ کرنے کی سعادت ملی۔ اور ہر مرتبہ کتابوں کا ایک انبار آتا گیا، جواہر کارگو کے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ذریعہ سید ھے بنگلور منتقل ہوتا رہا۔ کیونکہ بعد کے تمام اسفار ہوائی جہاز سے ہوئے تھے۔ اس طرح بار بار حج کی سعادتوں اور برکتوں کے علاوہ منافع حج سے بھی خوب مستفید ہوتے رہے۔ میرا خاص نشانه تفسیر، حدیث اور قرآنیات سے متعلق کتابیں تھیں۔ پھر دبی اور مصر وغیرہ سے بھی ڈھیروں کتابیں خرید خرید کر انہیں بنگلور منتقل کیا گیا۔ اردو کی کتابیں زیادہ تر پاکستان جا کر خریدیں اور وہ بڑی آسانی سے بنگلور منتقل ہو گئیں۔ بعض اوقات کافی مشقتیں بھی برداشت کرنی پڑیں، مگر اس کام میں بڑا مزہ آرہا تھا اور ایسی روحانی مسرت ہوتی تھی جو بیان سے باہر ہے۔ غرض اس وقت فرقانیہ اکیڈمی کے کتب خانے میں لگ بھگ چالیس ہزار کتا ہیں جمع ہوگئی ہیں جو ایک سے بڑھ کر ایک ہیں۔ اور خصوصا قرآنیات اور جدید مسائل و موضوعات پر جو منتخب کتابیں اس میں موجود ہیں وہ ہندستان کی شاید ہی کسی لائبریری میں ہوں۔ اس میں کمیت سے زیادہ ” کیفیت“ ہے۔ فالحمد للہ علی ذلک۔ چنانچہ حضرت مولانا سالم صاحب قاسمی مدظلہ مہتم وقف دار العلوم دیو بند نے اب سے چند سال پہلے ہماری لائبریری دیکھ کر فرمایا تھا کہ: ”۔۔۔ اکیڈمی میں فراہم کردہ عظیم علمی ذخیرہ کتب کو دیکھ کر خیال آیا کہ جسطرح حیدر آباد کا سالار جنگ میوزیم صرف ایک آدمی کے ذوق، محنت اور بیدریغ دولت صرف کرنے کے لحاظ سے منفر د شمار کیا جاتا ہے، اسی طرح فرقانیہ اکیڈمی کی لائبریری کی عظمت و وسعت اور لاکھوں لاکھ روپئے کا ذخیرہ کتب ثمینہ مولانا شہاب الدین صاحب زید مجدہ کے علمی، دینی اور اصلاحی ذوق کی انفرادیت کا آئینہ دار ہے۔ ملک میں لائبریریاں اس سے بڑی ضرور موجود ہیں، لیکن فرد واحد کی فراہم کردہ اس شاہکار لائبریری کی کوئی مثال شاید یہ ملک نہ پیش کر سکے۔ علمی تحقیق پسند حلقے اور ریسرچ اسکالرس کے لئے یہ لائبریری ایک نعمت غیر مترقبہ ہے۔" toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اس طرح شہر بنگلور جو ایک عرصہ دراز سے وادی غیر ذی ذرع “ بنا ہوا تھا وہ اب علم کی باد بہاری سے ہرا کر جھوم رہا ہے۔ اللهم زد فزد ” کلامیات قرآن پر کام کرنے والوں کے لئے یہ لائبریری ایک بیش بہا علمی خزانہ ہے، جس میں عربی، اردو اور انگریزی میں کافی مواد اکھٹا ہو گیا ہے۔ اور اس میں علم کلام کی قدیم کتابوں کا بھی بہت بڑا ذخیرہ موجود ہے۔لیکن اس موضوع پر کام کرنے والا دور دور تک کوئی بھی شخص دکھائی نہیں دے رہا ہے۔ کیونکہ اس ہفت خواں کو طے کرنے کے لئے ایک ”بحر العلوم جیسی شخصیت درکار ہے، جو بالکل عنقا ہے۔ اور اس میں ناچیز بھی کچھ زیادہ نہیں کر سکا ہے۔ مگر یہ کہ بندہ نے اس راہ میں اپنی بساط کے مطابق جتنا بھی کر سکتا تھا اُس میں کوئی دریغ نہیں کیا۔ اسی لئے میں کہتا ہوں کہ یہ عظیم کام ایک ٹیم ورک کے بغیر ہرگز پائے تکمیل تک نہیں پہنچ سکتا۔ اگر ہماری اُمت میں چند افراد بھی اُٹھ کھڑے ہوں تو اس میدان میں پیش رفت ہو سکتی ہے۔ مگر سوال یہ کہ بلی کے گلے میں گھنٹی کون باندھے گا ؟ فرقانیہ اکیڈمی ایک نئی منزل میں حرمین شریفین کے فیوض و برکات سے مالا مال ہوکر ساڑھے تین ماہ بعد جنوری ۱۹۷۸ء میں گھر واپس ہوا اور ایک نئے عزم وحوصلے کے ساتھ کام کا آغاز کیا۔ سب سے پہلے بفضل ایزدی ایک چھوٹی سی مگر خوبصورت عمارت بنائی، جو خدا وند کریم کا ایک عطیہ خصوصی تھی۔ اس میں لائبریری سجائی گئی اور ایک با قاعدہ دفتر بھی قائم ہوگیا۔ یہ عمارت اپنی ذاتی نگرانی میں ۱۹۷۹ ء میں بن کر تیار ہوئی جس کا افتتاح حضرت مولانا سید ابوالحسن علی ندوی کے ہاتھوں عمل میں آیا۔ مگر مقامی لوگوں کے لئے یہ اکیڈمی ایک فتنہ بن گئی اور وہ میرے خلاف سازشیں کرنے لگے۔ یہ ایک اندوہناک کہانی ہے جس پر تفصیل آگے آرہی ہے۔ اس طرح بندہ کے لئے ابتلاء و آزمائش کا ایک نیا دور شروع ہوا۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مگر مجھے کسی بھی چیز کی قطعا پر واہ نہیں تھی اور میں اپنے کام میں ایک دیوانے کی طرح مشغول رہا۔ اگر چہ وقتی طور پر تھوڑی سی رنجش ضرور پیدا ہو جاتی تھی مگر مجموعی اعتبار سے میں اپنا کام پورے صبر وسکون کے ساتھ کرتا رہا۔ اسی عرصے میں اسلام کی نشاۃ ثانیہ قرآن کی نظر میں لکھ ڈالی جو بعد میں پاکستان سے شائع ہوئی۔ سہ ماہی ”ندائے فرقان“ میں رسالے کے جن اغراض و مقاصد کا اعلان کیا گیا تھا ان کو اکیڈمی کا ایک منشور قرار دے کر انہیں کے مطابق اب اپنی تمام کتابیں لکھنے کا پروگرام بنایا۔ چنانچہ اس کے بعد جتنی بھی کتا بیں تصنیف کی گئیں وہ سب انہیں اُصولوں کے تحت تھیں۔ واقعہ یہ ہے کہ ”ندائے فرقان“ جیسا ایک خالص قرآنی رسالہ ہماری اُمت کی ذہن سازی کے لئے بہت ضروری ہے۔ مگر اُمت کو اس کا کوئی شعور ہی نہیں ہے۔ لہذا یہ میدان پوری طرح خالی پڑا ہے۔ بہر حال اکیڈمی کے سامنے قرآن کی حسب ذیل دو آیتیں ہمیشہ ایک لوگو یا ٹریڈ مارک کی حیثیت سے سامنے رہیں: هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدى وَالْفُرْقَانِ . (بقره: ۱۸۵) ترجمہ: (یہ قرآن) تمام لوگوں کے لئے ہدایت ہے اور اس میں ہدایت اور حق و باطل میں فرق کرنے والے واضح دلائل موجود ہیں۔ تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِيْنَ نَذِيرًا ) (فرقان: ۱) ترجمہ: بڑا ہی بابرکت ہے وہ جس نے اپنے بندے پر فرقان (کسوٹی ) نازل کی تاکہ وہ سارے جہاں کو خبر دار کر سکے۔ اس نقطۂ نظر سے اس عرصے میں علمی و کلامی مسائل پر بعض معر کے کی کتابیں تصنیف toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کر ڈالیں، جن کا تذکرہ پچھلے صفحات میں ہو چکا ہے۔ ان کے علاوہ حسب ذیل کتابیں بھی منظر عام پر آئیں: (۱) قرآن کا پیغام اور اُس کے علمی اسرار و عجائب (۲) اسلام میں علم کا مقام ومرتبہ (۳) ہمارے تعلیمی مسائل (۴) اسلام اور جدید سائنس (۵) بیع مرابحہ اور اسلامی بنک کاری۔ آخری کتاب ایک مقالہ ہے جو ۱۹۹۰ء میں اسلامی فقہ اکیڈمی کے سمینار منعقدہ بنگلور میں پیش کیا گیا تھا۔ اس دوران کئی ایک افراد کو باری باری اکیڈمی کے رفیق کار کے طور پر رکھا مگر کوئی بھی اس لائن میں دو چار قدم سے آگے نہ بڑھ سکا۔ لہذا یہ سارا سفر مجھے اکیلے ہی طے کرنا پڑا۔ جب میرے تین لڑکے یکے بعد دیگرے ندوہ سے فارغ ہو کر آگئے تو مجھے کچھ راحت ملی اور میں انتظامی اُمور سے بہت بڑی حد تک آزاد ہو گیا۔ ان کا تذکرہ آگے آرہا ہے۔ ہاں البتہ میرے ایک بھتیجے عبداللہ زبیر اور میرے بڑے لڑکے مولوی شفیق الرحمن نے کچھ سال میرا خوب ساتھ دیا، جس کی بنا پر کتابوں کی اشاعت زوروں پر رہی۔ دارالشریعہ کا قیام ہندستان جیسے ملکوں میں اسلامی شریعت یا مسلم پرسنل لاء کے تحفظ کا مسئلہ اہم ہی نہیں بلکہ سرفہرست ہے کہ اس کی حفاظت کے لئے ہر ممکن جد و جہد کی جائے ۔ مگر اس سلسلے میں محض جلسے جلوسوں یا دستوری تحفظات حاصل کر لینے سے یہ مقصد ہرگز حاصل نہیں ہوسکتا۔ بلکہ اس کے لئے علمی و عقلی میدان میں جدو جہد کر کے اسلامی شریعت کی خوبیوں اور اُس کے عقلی محاسن کو سامنے لانا ضروری ہے۔ تا کہ فرقہ پرستوں کو اسلامی قوانین کے غیر عقلی ہونے کا بہانہ کر کے ان پر دست درازی کرنے کا کوئی بہانہ باقی نہ رہے۔ مگر حیرت کی بات ہے کہ عام علماء تو درکنار مسلم پرسنل لاء بورڈ جیسا با اختیار ادارہ بھی اس معاملے میں بالکل خاموش تماشائی بنا ہوا ہے۔ اور toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت وہ غفلت کی نیند سے اُس وقت چونکتا ہے جب پانی سر سے اونچا ہو رہا ہو۔ سوال یہ ہے کہ کیا اسلامی شریعت پر تحقیقی کام کرنے کے لئے دو چار اہل نظر علماء کو مقرر نہیں کیا جاسکتا؟ کوئی جلسہ کرنے یا کورٹ کچہری کے چکر لگانے کے لئے لاکھوں روپے خرچ کر دئے جاتے ہیں، تو کیا تحقیقی کاموں پر رقم نہیں لگائی جاسکتی؟ حالانکہ باری تعالی نے خالص شرعی مسائل میں بھی غور وفکر کر کے ان کی عقلی حکمتیں اور مصلحتیں دریافت کرنے کا حکم دیا ہے۔ (دیکھئے سورہ بقرہ: ۲۱۹) کا بقرہ:۲۱۹) ارباب ملت کی اس بے حسی کو دیکھتے ہوئے میرے ذہن میں یہ بات آئی کہ کیوں نہ اکیڈمی کے ماتحت اسلامی شریعت پر تحقیق کا ایک شعبہ کھولا جائے ، جس میں دو چار افراد کو رکھ کر اسلامی قوانین کی معقولیت کے دلائل معلوم کئے جائیں۔ اور مجھے امید تھی کہ اس موضوع پر کام کرنے کے لئے کچھ باصلاحیت اہل علم ضرور مل جائیں گے، کیونکہ اگر وہ سائنسی علوم سے ناواقفیت کے باعث کلامی مسائل پر کام نہیں کر سکتے تو کیا ہوا شرعی وفقہی مسائل میں تو چل ہی سکیں گے۔ یہ سب سوچ کر میں نے فیصلہ کیا کہ دارالشریعہ کے نام سے فرقانیہ اکیڈمی کا شعبہ کھولا جائے۔ چنانچہ ۱۹۹۳ء میں جب کہ اکیڈمی شہر سے باہر ایک مضافاتی علاقے میں تھی اُسے شہر منتقل کرنا ضروری معلوم ہوا اور اس کا ایک دوسرا سبب بھی تھا کہ وہ علاقہ ہمارے لئے بڑا ہی دل آزار ثابت ہوا تھا۔ اور یہ ایک تلخ داستان ہے۔ اور اس کا ایک تیسرا سبب یہ تھا کہ دسمبر ۱۹۹۲ء میں بابری مسجد کی شہادت کے بعد وہ علاقہ ہمارے لئے غیر محفوظ نظر آ رہا تھا۔ کیونکہ وہاں پر غیروں کی کثرت تھی۔ ان اسباب کی بنا پر ہم کو اپنے مقام سے ہجرت کر کے شہر کے ایک مسلم علاقے میں جانا پڑا۔ اور پھر اس کا چوتھا سبب یہ بھی تھا کہ مسلم معاشرہ کو چونکہ سائنسی علوم سے کوئی لگاؤ نہیں ہے اس لئے اکیڈمی کو ایک عجوبہ تصور کرتے ہوئے اس کے سائے سے بھی بھاگنے کی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کوشش کرے گا۔ لہذا عوام کو رجھانے اور اسے ادارے سے قریب کرنے کے لئے ”اسلامی شریعت کا پرکشش سہارا لینا ضروری ہے۔ غرض ان تمام وجوہات کی بنا پر نئی جگہ پہنچ کر ایک سائن بورڈ لگوایا جس میں اوپر دارالشریعہ “ اور نیچے فرقانیہ اکیڈمی: ریسرچ لائبریری اور تحقیقی مرکز‘ درج کرایا۔ اس کا افتتاح ۱۲ ستمبر ۱۹۹۳ء کو بہت دھوم دھام سے کرایا گیا اور اس مقصد کے لئے ایک بہت بڑا اور شاندار جلسہ منعقد کرایا گیا ، جس میں عمائدین شہر اور عوام کا ایک ہجوم تھا۔ اور اس کے افتتاح کے لئے مولانا ڈاکٹر عبداللہ عباس صاحب ندوی کو خاص طور پر بلایا گیا تھا۔ دارالشریعه کے قیام کی تشہیر وتحسین نہ صرف ہندستان بھر کے اخبارات میں بلکہ بیرونی ممالک کے اخبارات میں خوب ہوئی۔ چونکہ یہ عصر جدید کا ایک اہم ترین مسئلہ اور وقت کی آواز تھی اس لئے مسلم پریس نے اس تحریک کا خیر مقدم کیا اور بھر پور طریقے سے ہمارا ساتھ دیا۔ یہ ادارہ شہر کے ایک مرکزی علاقے میں تھا، اس لئے اکیڈمی کی عظیم الشان لائبریری عوام کے استفادے کے لئے کھول دی گئی ۔ مگر یہاں آنے کے بعد نہایت درجہ عجیب وغریب اور تلخ تجربات کا سامنا ہوا جسے بیان کرنے کے لئے ایک پوری کتاب درکار ہے ۔ مگر بندہ کبھی مایوس نہیں ہوا اور ہمت نہیں ہاری۔ کیونکہ میرے پیش نظر ایک اعلی مقصد کے لئے جدو جہد ہی نہیں بلکہ جہاد کرنا تھا۔ لہذا میں اپنے آپ کو ہر قسم کے آتش کدوں میں جھونکنے کے لئے ہمیشہ تیار رہتا تھا۔ تا کہ اس اُمت کو بیدار کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی جائے۔ اس لئے کسی بھی قسم کی دل شکنی کو خاطر میں نہ لاتے ہوئے ہمیشہ آگے کی طرف ہی دیکھتا رہا۔ الغرض اب میری ایک ہی دھن اور ایک ہی فکر تھی کہ اسے ہندستان میں ایک ماڈل قسم کا تحقیقی مرکز بنایا جائے ، جس میں ایک طرف فکری و کلامی اور سائنسی نقطہ نظر سے کام ہو تو دوسری toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت طرف شرعی وفقہی مسائل پر کام کر کے اسلامی شریعت کی معقولیت بھی ثابت کی جائے، تا کہ اسلام عصر جدید میں معقولی اعتبار سے ایک مکمل دین اور مکمل شریعت کا حامل نظر آئے اور اسلام اور اس کی شریعت کا اصل اعجاز ظاہر ہو۔ مگر یہ مقصدِ عظیم چند گرجدار قسم کی تقریریں کر دینے یا زبانی طور پر اسلام کے فضائل بیان کر دینے یا اسلامی قانون و شریعت کی قصیدہ خوانی کر دینے سے کبھی حاصل نہیں ہوسکتا۔ کیونکہ عصر جدید کے فکری پیمانے بدل چکے ہیں اور آج کا انسان جدید سائنس اور جدید فلسفے کے زیر اثر ہونے کی بنا پر اس قدر عقلیت پسند بن چکا ہے کہ وہ کسی بھی عقیدے اور اخلاقی ضابطے کو ماننے کے لئے تیار دکھائی نہیں دیتا، جب تک کہ اُس کی معقولیت کے دلائل علمی و عقلی نقطۂ نظر سے اُس پر واضح نہ کئے جائیں۔ اور جب تک علم وعقل کی بنیاد پر موجودہ انسانوں کے ذہنی شکوک و شبہات دور نہ کئے جائیں عصر جدید پر اسلام کی حجت پوری نہیں ہوسکتی۔ یہ وہ احساس تھا جو راقم کو اپنی پوری زندگی میں ہمیشہ بے چین رکھا اور یہی ایک واحد فکر تھی جو میرے دل و دماغ پر ایک بھوت کی طرح چھائی رہی ۔ اور اس بنا پر کھانے پینے کا بھی کوئی ہوش نہیں رہتا تھا۔ غرض دارالشریعہ کے قیام کا اعلان کرنے کے بعد اب فکر ہوئی کہ اسے عملی جامہ کس طرح پہنایا جائے؟ لہذا سب سے پہلے اس کے اغراض و مقاصد کی تشہیر کرنے کی غرض سے اخبارات میں اس کی ضرورت واہمیت پر مضامین لکھے گئے اور پھر اردو، عربی اور انگریزی میں بعض کتابچے بلیٹن اور پمفلٹ وغیرہ چھپوا کر وسیع پیمانے پر اس کی تشہیر کی گئی۔ اور پھر بعض بڑے بڑے علماء سے ربط قائم کر کے اُن کی تائید حاصل کی گئی۔ چنانچہ اس سلسلے میں حضرت مولانا سید ابوحسن علی ندوی نے تحریر فرمایا تھا: toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت یہ وقت کا اہم اور ٹھوس کام ہے۔ اللہ تعالی اس کے قیام و تکمیل کا سامان فرمائے۔ اس میں کہیں اختلاف کی گنجائش معلوم نہیں ہوتی ۔ اللہ تعالی نے آپ کو اس کے قیام و خدمت کی صلاحیت بھی عطا فرمائی ہے۔ اس قسم کی تائیدوں سے حوصلہ بلند ہوا تو اب فکر ہوئی کہ اس کے لئے افراد کیسے اور کہاں سے اکھٹا کئے جائیں؟ کیونکہ یہ ایک بہت ہی اہم اور پیچیدہ مسئلہ تھا۔ کیونکہ آج کل علم کا معیار اتنا پست ہو چکا ہے کہ کسی با صلاحیت فرد کو ڈھونڈھ نکالنا جوئے شیر لانے سے کچھ کم نہیں ہے۔اس بنا پر اگر اخبارات میں اعلان کر دیا جائے تو ہمارے دروازے پر لوگوں کی ایک ”بھیڑ“ ضرور جمع ہو جائے گی ، مگر وہ کسی بھی طرح ہمارے کام کے نہ ہوں گے۔ یہ احساس ہمیشہ سوہان روح بنا رہا۔ میں اکیلا کیا کرتا اور کن کن موضوعات پر کام کرتا؟ میرے سامنے تو مسائل و موضوعات کا ایک ڈھیر لگا ہوا تھا اور طبیعت میں ایک اضطرابی کیفیت تھی جو کسی گل چین سے بیٹھنے نہیں دے رہی تھی ۔ لہذا کافی سوچ بچار کے بعد بعض چوٹی کے علماء کو خطوط لکھے گئے کہ کچھ باصلاحیت علماء کی نشاندہی کی جائے ، جن کو معقول وظیفہ دیا جائے گا۔ کسی نے جواب میں کہا کہ ایسے افراد کو تلاش کرنا پڑے گا تو کسی نے کہا کہ اس کام کے لئے آپ کو خود تربیت کرنی پڑے گی ۔ اس قسم کے صلاح و مشورے کے بعد دل مسوس کر رہ جانا پڑا کہ یہ کیسی ملت ہے جو نہ تو عصر جدید کے چیلنجوں کو سمجھ سکی ہے اور نہ اس کے مقابلے کے لئے افراد کو پیدا کرسکی ہے؟ ظاہر ہے کہ یہ زندہ قوموں کی علامت نہیں ہے۔ سوال یہ ہے کہ ہر سال مدرسوں سے سیکڑوں افراد جو فارغ ہوکر نکلتے ہیں اُن کا مصرف کیا ہے اور وہ کس کام کے ہیں؟ اس پر ارباب مدرسہ کوٹھنڈے دل اور پوری سنجیدگی کے ساتھ سوچنا چاہئے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اسلامی شریعت کی فریا درسی الغرض اسلامی شریعت کے تحفظ کا مسئلہ محض چند دستوری تحفظات بطور بھیک حاصل کر لینے سے کبھی حل نہیں ہو سکتا، جب تک کہ اقدامی طور پر حملہ آور ہوتے ہوئے معقولیت پسندی کے دعویداروں کی زبان بند نہ کی جائے اور عقلی و استدلالی نقطہ نظر سے اُن پر اللہ کی حجت پوری نہ کی جائے۔ اس لحاظ سے آج شریعت الہی یا خدا کا قانون خود اہل شریعت سے شکوہ سنج ہے که خدا را میری معقولیت کو سمجھو اور مجھ پر غیروں کی دست درازیوں کے تاریک سائے پڑنے سے بچاؤ۔ چنانچہ باری تعالی نے جس طرح فکری و کلامی ( فلسفیانہ ) مسائل میں غور وخوض کر کے دلائل ربوبیت کی تحقیق و تدوین کرنے کا حکم دیا بالکل اسی انداز میں خالص شرعی وفقہی احکام ومسائل میں بھی غور وفکر کرنے اور ان کے عقلی و علمی حکمتوں اور مصلحتوں کی تحقیق کرنے کا حکم دیا ہے۔ چنانچہ سورہ بقرہ میں خالص شرعی احکام کے ذیل میں حسب ذیل آیات مذکور ہیں : كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُوْنَ ) (بقره: ۲۱۹) ترجمہ: اللہ اسی طرح تمہارے لئے (اپنے) احکام کی وضاحت کرتا ہے تا کہ تم (ان میں ) غور کرسکو۔ اسی طرح غیر مسلم مرد اور غیر مسلم عورت سے نکاح نہ کرنے کی تاکید کرتے ہوئے ارشاد ہوتا ہے: وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُوْنَ (بقره: ۲۲۱) ترجمہ: وہ اپنے احکام لوگوں کے لئے واضح کرتا ہے، تا کہ وہ متنبہ ہوسکیں۔ پھر اس کے بعد حیض، طلاق، عدت ، ضلع ، رضاعت ، مہر اور متعہ طلاق وغیرہ متعدد مسائل کا تذکرہ کرنے کے بعد ارشاد ہوتا ہے: toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُوْنَ (بقره: ۲۴۲) ترجمہ: اسی طرح اللہ تمہارے لئے اپنے احکام کی وضاحت کرتا ہے تا کہ تم عقل سے کام لے سکو۔ اسی طرح سورۃ نور میں ایک دوسرے اُسلوب میں شرعی احکام و مسائل پر غور و خوض کرنے اور ان کی عقلی حکمتوں کی دریافت پر زور دیا گیا ہے۔ چنانچہ سورہ نور تو زیادہ تر شرعی احکام و مسائل ہی پر مشتمل ہے اور اُس میں چار جگہوں پر ان میں غور و خوض کرنے کی دعوت دی گئی ہے۔ مثال کے طور پر پہلی جگہ ارشاد ہے: وَيُبَيِّنُ الله لَكُمُ الآيَاتِ، وَاللَّهُ عَلِيْمٌ حَكِيمٌ) (نور: ۱۸) ترجمہ: اور اللہ تمہارے لئے (اپنے) احکام کی وضاحت کرتا ہے اور اللہ علم والا اور حکمت والا ہے۔ اس کا صاف و صریح مطلب یہ ہوا کہ اللہ تعالیٰ چونکہ صاحب علم اور صاحب حکمت ہے اس لئے اللہ کے بیان کردہ احکام میں ” بے علمی اور غیر دانش مندی کی کوئی بات یا اس کا شائبہ تک نہیں ہو سکتا۔ بالکل اسی انداز میں بطور تاکید مزید دو جگہوں پر عَلِيمٌ حَکیم کے الفاظ استعمال کرنے کے بعد چوتھے مقام پر ارشاد ہوتا ہے: كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُوْنَ) (نور: (۶۱) ترجمہ: اللہ اسی طرح تمہارے لئے ( اپنے ) احکام کی وضاحت کرتا ہے تا کہ تم ( ان کی حکمتوں کو سمجھ سکو۔ اب سوال یہ ہے کہ علمائے کرام نے قرآن کی ان آیتوں کو پڑھا ہے کہ نہیں ؟ اگر پڑھا ہے تو کیا کبھی سنجیدگی کے ساتھ خدائی علم وحکمت کو سمجھنے کی کوشش اور عملی جدو جہد بھی کی ہے؟ باری toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت تعالی بار بار عقل، تفکر اور تذکر پر ابھارتے ہوئے اہل اسلام کو جھنجوڑ رہا ہے کہ وہ ہر دور میں احکام الہی کی معقولیت کا پتہ لگا ئیں تا کہ قانون الہی پر کبھی آنچ نہ آئے اور اُس پر جمود، بے عقلی اور بنیاد پرستی وغیرہ کا الزام بھی عائد نہ ہو سکے۔ مگر افسوس ہے کہ اہل اسلام اس میدان میں کھرے نہیں اُترے، جس کی وجہ سے آج وہ نہ صرف خود ذلیل ہو رہے ہیں بلکہ دین الہی کی بھی ذلت ورسوائی کا باعث بن گئے ہیں۔ اس کی سب سے بڑی اور بنیادی وجہ یہ ہے کہ موجودہ دور میں قرآن عظیم کو وہ اہمیت نہیں دی گئی جس کا وہ مستحق ہے۔ بلکہ اس کی تعلیم دیگر علوم کے مقابلے میں نہایت درجہ سرسری انداز میں ہوتی ہے، جس کے باعث وہ نتائج نہیں نکل رہے ہیں جو واقعتا نکلنے چاہئے تھے۔ تفقہ فی الدین کیا ہے؟ بعض علماء کی رائے یہ ہے کہ دینی و شرعی مسائل میں عقل ورائے کا کوئی دخل نہیں ہے۔ جب کہ یہ بات مذکورہ بالا خدائی تصریحات و تعلیمات کے خلاف ہے۔ واقعہ یہ ہے کہ تعقل و تفکر کے باعث تذکر یعنی تبہ حاصل ہوتا ہے جو حکمت الہی کی طرف رہنمائی کرتا ہے جب کہ اس طرز فکر کے باعث دینی احکام و مسائل میں جو بصیرت حاصل ہوتی ہے اُسی کا نام تفقہ فی الدین یعنی دین کی سمجھ حاصل کرنا ہے، جس کا تذکرہ حسب ذیل آیت کریمہ میں کیا گیا ہے: فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُوْا فِي الدِّيْنِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوْا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) (توبه: ۱۲۲) ترجمہ: تو کیوں نہیں نکلی ہر فرقے میں سے ایک جماعت تا کہ وہ دین کی سمجھ حاصل کرتی اور پھر وہ لوٹنے کے بعد اپنی قوم کو ڈراتی ، تا کہ وہ ( قوم کے لوگ گناہوں سے بچتے۔ اسی لئے دوسرے مواقع پر ارشاد ہے: أَنْظُرُوْا كَيْفَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُوْنَ ﴾ (انعام: ۶۵) toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ترجمہ: دیکھو ہم کس طرح مختلف طریقوں سے دلائل بیان کرتے ہیں تا کہ وہ سمجھ جائیں۔ فَمَا لِهَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُوْنَ يَفْقَهُوْنَ حَدِيثًا. (نساء: ۷۸) ترجمہ: تو ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے جو کوئی بات سمجھ نہیں پارہے ہیں؟ یہ ہے تفقہ فی الدین کی حقیقت واصلیت جو دینی احکام و مسائل میں غور وفکر کر کے اسلامی شریعت کے عقلی محاسن کو دریافت کرنے کا نام ہے۔ اور اس کے نتیجے میں اللہ کی طرف سے ہدایت ورہنمائی حاصل ہوتی ہے، جیسا کہ ارشاد ہے: كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ) (آل عمران: ۱۰۳) ترجمہ: اللہ اسی طرح (اپنے) احکام تمہارے لئے واضح کرتا ہے، تا کہ تم (اللہ کے علم و حکمت کی طرف) راہ یاب ہو سکو۔ اس لئے اس آیت کریمہ کے فورا بعد حسب ذیل دو آیتیں مذکور ہیں: وَلْتَكُنْ مِّنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُوْنَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ، وَأَوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ. وَلَا تَكُوْنُوْا كَالَّذِيْنَ تَفَرَّقُوْا وَاخْتَلَفُوْا مِنْ بَّعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ، وَأَوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ آل عمران: ۱۰۴-۱۰۵) ترجمہ: اور چاہئے کہ تم میں ایک ایسی جماعت (ضرور) ہو جو ( لوگوں کو ) خیر کی طرف بلائے اور انہیں معروف کا حکم کرے اور منکر سے روکے، اور یہی لوگ فلاح پانے والے ہیں۔ (مگر) تم اُن لوگوں کی طرح مت ہو جاؤ جنہوں نے باہم تفرقہ پیدا کیا اور اختلاف کیا جب کہ اُن کے پاس (ہمارے) واضح دلائل آچکے تھے، تو ایسے لوگوں کے لئے ایک بہت بڑا عذاب ہے۔ دیکھئے اس موقع پر سورہ تو بہ والی آیت اور ان آیات میں کس قدر مناسبت موجود ہے۔ ان آیات کی رُو سے حسب ذیل مسائل کا استنباط ہوتا ہے: toobaa-elibrary.blogspot.com چاہئے۔ میری علمی زندگی کی داستان عبرت - ہر فرقہ یا ہر قوم میں سمجھ دار لوگوں (فقہائے دین) کی ایک جماعت ضرور ہونی ۲- اور ایسے سمجھ دار لوگ جو دین کا صحیح فہم رکھنے والے ہوں وہ اپنی قوم میں واپس آ کر دین کی صحیح تبلیغ کرتے ہوئے افراد قوم کو اللہ کے عذاب سے ڈرانے والے ہوں۔ -۳- قوم کو ڈرانے کا مطلب یہ ہے کہ اُسے معروف (یعنی دین و اخلاق کی صحیح بات ) کی تلقین کرتے ہوئے منکر (غیر شرعی و غیر اخلاقی ) بات سے روکنے والی ہو۔ یعنی معاشرہ میں پھیلی ہوئی غیر شرعی رسوم ورواج اور بدعتوں کو دور کرے۔ -۴- اسلامی معاشرہ میں اختلاف و افتراق پیدا کر کے کسی قسم کا فتنہ یا انتشار برپا نہ کرے، ورنہ ایسے لوگ ایک بہت بڑے عذاب کے مستحق بن جائیں گے۔ دوقسم کی اصلاحی جماعتیں یہ احکام مسلم معاشرے کے ساتھ مخصوص ہیں۔ جب کہ پوری اُمت مجموعی اعتبار سے نوع انسانی کی ہدایت اور اُس کی بھلائی کے لئے مبعوث کی گئی ہے۔ جیسا کہ حسب ذیل آیت کریمہ سے واضح ہوتا ہے: كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُوْنَ بِالْمَعْرُوْفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُوْنَ بِاللهِ.) (آل عمران: ۱۱۰) ترجمہ: تم بہترین اُمت ہو، جو ( تمام لوگوں کے لئے بھیجے گئے ہو ( کیونکہ ) تم لوگوں کو معروف کا حکم کرتے اور انہیں منکر سے روکتے اور اللہ پر ایمان رکھتے ہو۔ دیکھئے آل عمران کی مذکورہ بالا آیت اور اس آیت میں تھوڑا سا فرق ہے۔ پچھلی آیت ایک قومی نوعیت کی تھی، جب کہ یہ آیت کریمہ ” بین الاقوامی نوعیت کی ہے۔ کیونکہ اس موقع toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت پر ایک تو ” مِنكُم “ کی قید نہیں ہے اور پھر پوری اُمت کو نوع انسانی کی ہدایت کا باعث قرار دیا گیا ہے۔اس کا صاف مطلب یہ ہوا کہ ہر قوم میں ایک اصلاحی جماعت“ ہونے کے علاوہ نوع انسانی کی اصلاح کے لئے ایک مرکزی جماعت بھی ضرور ہونی چاہئے۔ لہذا قومی جماعت پیدا کرنا ہر قوم کے ذمہ ایک فرض کفایہ ہے اور مرکزی جماعت کی تشکیل پوری اُمت کے ذمہ واجب ہے، جو ہر دور کے تعلق سے تمام علوم وفنون سے لیس ہو کر دین الہی کی مدافعت میں علم و حجت اور دلیل و استدلال کا بازار گرم کر کے بگڑے ہوئے انسانوں کو راہ راست پر لائے۔ ظاہر ہے کہ یہ قرآن حکیم کے صریح احکام ہیں ، جن میں اختلاف کی گنجائش نہیں ہے۔ لیکن اس موقع پر یہ حقیقت بھی پیش نظر رہنی چاہئے کہ اُمت سے خطاب کرنے اور غیر اُمت سے خطاب کرنے میں کافی فرق ہے۔ کیونکہ کلمــوا الناس على قدر عقولهم “ یعنی لوگوں سے ان کی سمجھ کے مطابق گفتگو کرو کے حکیمانہ اُصول کے مطابق نوع انسانی سے خطاب خالص علمی و عقلی دلائل کی روشنی میں ہونا ضروری ہے۔ اس اعتبار سے ان دونوں طبقوں کے لئے معروف و منکر کا پیمانہ بدل جائے گا۔ اس کی تفصیل میں نے اپنی متعدد کتابوں میں کی ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ کیا ہمارے علماء آج ان خدائی ضوابط کے مطابق کام کر رہے ہیں؟ اور کیا ہمارے مدر سے اس قسم کے علماء دین کی صحیح سمجھ رکھنے والوں ) کو تیار کر رہے ہیں؟ نیز یہ کہ کیا نوع انسانی کی اصلاح ورہنمائی کے لئے کوئی جماعت سرگرم عمل ہے؟ اس کے برعکس ہمیں نظر آ رہا ہے کہ آج منبر و محراب سے اکثر بجائے اصلاح امت کے افتراق اُمت کی صدائیں بلند ہورہی ہیں اور با ہم تفرقہ بازی کا بازار گرم کر کے ایک دوسرے پر گمراہی بلکہ کفر تک کے فتوے صادر کئے جارہے ہیں۔ کیا یہی تفقہ فی الدین ہے؟ کیا اسی کا نام امر بالمعروف اور نہی عن المنکر ہے؟ اللہ نے جس کام کے کرنے کا حکم دیا ہے وہ تو نہیں کیا جارہا ہے اور جس سے منع کیا گیا ہے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اُسی کو زور و شور کے ساتھ کیا جارہا ہے۔ اور ایسے لوگوں کو اللہ کی وعید کیا ہے؟ عذاب عظیم“۔ یعنی ایک بہت بڑا عذاب ایسے لوگوں کے انتظار میں ہے۔ لہذا اب ایسے تمام لوگوں کو فورا تائب ہو کر امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ ادا کرنے کے لئے آمادہ عمل ہو جانا چاہئے ۔ ورنہ عذاب الہی سے کسی بھی طرح بچ نہیں سکتے ۔ لیکن اس موقع پر ایک اہم ترین سوال یہ ہے کہ آج کل کے علماء میں یہ ذہنیت عمومی اعتبار سے کس طرح پیدا ہوتی ہے؟ تو اس ناچیز راقم کی نظر میں اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ عربی مدارس میں آج کل جو نظام تعلیم رائج ہے اُس میں فقہی اختلافات کو غیر معمولی اہمیت دے دی گئی ہے۔ جس کی وجہ سے فارغین کے ذہنوں میں شروع ہی سے یہ بات جڑ پکڑ لیتی ہے کہ دین کی اصل فقہی اختلاف ہے۔ بس وہ ان اختلافات کو رٹ لے کر اُمت کے درمیان افتراق پیدا کرنے لگ جاتے ہیں۔ حالانکہ فقہی اختلافات صرف بحث ومباحثے کی غرض سے ہیں۔ جن میں کو نہیں کرنا چاہئے۔ یہ اختلاف تو صحابہ کرام اور تابعین و تبع تابعین میں بھی پایا جاتا تھا، جو خیر القرون ہے ۔ مگر اُس دور میں کسی نے ایک دوسرے کو گمراہ نہیں کہا۔ فقہی اختلافات میں مبالغہ آرائی کا نتیجہ یہ ہوا کہ علماء میں عموما تفقہ فی الدین کی صلاحیت جاتی رہی اور وہ اس میدان میں پیچھے ہو گئے ۔ حالانکہ علماء کا اصل میدان یہی تھا اور ہے۔ اس کا منفی نتیجہ یہ نکلا کہ علماء اصلاح امت اور اصلاح بنی آدم کے میدان میں فیل ہو گئے۔ لہذا اس ناچیز کی ارباب مدارس سے مؤدبانہ طور پر گزارش ہے کہ وہ اب فقہی اختلافات پر زور دینے کے بجائے تفقہ فی الدین پر زور دیتے ہوئے اپنی ساری صلاحیتیں اس میں جھونک دیں۔ ورنہ نہ تو اُمت کی اصلاح ہوگی اور نہ عالم انسانی ہی کو ہدایت ملے گی۔ بلکہ دونوں جہانوں میں ہماری ذلت ورسوائی ہوکر رہے گی۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت لہذا اب ارباب مدرسہ پر بہت بھاری ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ ان دوقسم کی جماعتوں کی تیاری پر اپنی پوری توجہ صرف کرتے ہوئے اس کام کو سر فہرست رکھیں ۔ اور اس مقصد کے حصول کے لئے ہندستان کے ہر بڑے مدرسے میں قدیم وجدید علوم پر مشتمل ایک خصوصی شعبہ ہونا چاہئے ، جس میں چند با صلاحیت طلبہ کو دینی و دنیوی دونوں علوم سے آراستہ کر کے ان کی خصوصی طور پر تربیت کی جائے، تاکہ وہ اصلاح امت اور اصلاح بنی آدم کا شرعی فریضہ بخوبی انجام دے سکیں۔ ورنہ ہمارے مسائل حل نہیں ہو سکتے ۔ اور اس سلسلے میں دوسری بات یہ ہے کہ عربی مدارس میں ہر ایرے غیرے کو داخلہ دے کر طلبہ کی تعداد خواہ مخواہ بڑھانے اور ان کو زیادہ سے زیادہ تعداد میں فارغ کر دینے کی فکر چھوڑ کر کردار و کیرکٹر کی بنیاد پر اچھے اور صالح طبیعت کے لڑکوں کو منتخب کرنا چاہئے ۔ ورنہ ہماری ملت کا کوئی بھلا نہیں ہوگا۔ تیسری بات یہ ہے کہ جدید علوم اور خاص کر سائنس کو مبادیات کی حد تک ہر طالب علم کو ضرور آگاہ کیا جائے ، کیونکہ جدید علوم میں یہ سب سے زیادہ ضروری علم ہے۔ چوتھی بات یہ ہے کہ عربی مدارس کے اساتذہ کی تربیت کے لئے ایک مشترکہ ٹریننگ کالج ہونا ضروری ہے، جس میں درس و تدریس کی صحیح تربیت دی جاتی ہو۔ ان اقدامات کے ذریعہ انشاء اللہ وہ تمام خطرات بھی دور ہو جائیں گے جو آج عربی مدارس پر ایک تلوار کی طرح لٹک رہے ہیں۔ شریعت پر تحقیقی کام کی نوعیت بہر حال ان اقدامات کے ذریعہ اُمت میں بیداری کا ایک نیا دور آئے گا اور وہ تمام خرابیاں رفتہ رفتہ دور ہوتی جائیں گی جو آج پائی جارہی ہیں۔ واضح رہے آج اسلامی شریعت پر تحقیقی کام کرنے اور اس کے عقلی محاسن و مصالح کو واضح کرنے کے لئے بہت سے علوم سے مدد لینا ضروری ہے۔ چنانچہ اس مقصد کے لئے سائنسی علوم و معارف سے آگاہی کے ساتھ ساتھ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت عمرانیات (سوشیالوجی ) اقوام عالم کے عائلی و معاشرتی ضوابط جن میں خصوصیت کے ساتھ یہود ونصاریٰ کی تاریخ اور ان کے عائلی قوانین کا مطالعہ و جائزہ بھی ضروری ہے۔ ان تمام قوانین وضوابط کا موازنہ و مقابلہ جب اسلامی قوانین سے کیا جائے تو اسلامی شریعت کی خوبیاں اور ان کے محاسن سامنے آتے ہیں۔ ہمارے قدیم علماء نے اس سلسلے میں جو ذخیرہ چھوڑا ہے اُسے بھی پیش نظر رکھنا چاہئے۔ چنانچہ اس سلسلے میں امام غزائی کی احیاء العلوم، امام رازی کی تفسیر کبیر اور حضرت شاہ ولی اللہ دہلویؒ کی حجۃ اللہ البالغۃ بھی کام کی چیزیں ہیں۔ مگر مؤخر الذکر کتاب بہت دقیق مباحث پر مشتمل ہے، جسے شاید ہی اب تک کسی نے سمجھا ہو۔ اس سلسلے میں مولانا اشرف علی تھانوی کی بھی ایک کتاب ”اسلام اور مصالح عقلیہ“ کے نام سے موجود ہے، جس میں دینی احکام کے بعض مصلحتوں کی طرف اشارات ملتے ہیں۔ مگر یہ کام جدید اسلوب اور جدید حقائق و معارف کی روشنی میں ہونا چاہئے ۔ اور ایسی کتابیں خاص کر موجودہ عقل پرست طبقوں کو قائل کرانے کی غرض سے ہونا چاہئے ۔ کیونکہ آج اسلامی شریعت کو ایک دقیانوسی قانون قرار دے کے اس پر مختلف طریقوں سے چاند ماری کی جارہی ہے۔ مگر یہی وہ کام ہے جسے آج علمائے اسلام نے پوری طرح نظر انداز کر دیا ہے۔ اور اس کی اہمیت وافادیت کا کسی کو احساس تک نہیں ہو رہا ہے۔ لہذا اب مسلم پرسنل لاء بورڈ کو فورا نوٹس لیتے ہوئے اس سلسلے میں بنیادی اقدامات کرنے چاہئیں۔ اور یہ وقت کی پکار ہے۔ لیکن اگر ہماری بے حسی کا یہی عالم رہا تو پھر ہمارے آخری زوال و انحطاط کو دنیا کی کوئی بھی چیز روک نہیں سکتی۔ اکیڈمی کا ایک ہنگامی دور الغرض اکیڈمی جب شہر کے مرکزی مسلم علاقے میں منتقل ہوئی تو میری ذمہ داریاں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بہت بڑھ گئیں۔ چونکہ یہ ایک پبلک مقام تھا اس لئے مختلف قسم کے لوگوں سے سابقہ پڑا۔ اس دوران ادارہ کا اسٹاف بھی بہت بڑھ گیا، جن میں سے بعض تصنیفی ٹرینگ کی غرض سے تھے۔ اور یہ دور ۱۹۹۳ء سے ۱۹۹۶ء تک جاری رہا جو مختلف قسم کے ہنگاموں سے بھر پور رہا۔ اسی وقفے میں قرآن اور سائنس“ کے موضوع پر تحقیقی خطبات کا بھی سلسلہ جاری ہوا، جس کی تفصیل پچھلے صفحات میں پیش کی جاچکی ہے۔ اور اسی دوران زکاۃ کے اجتماعی نظام“ کے موضوع پر ایک سیمنار بھی منعقد کر دیا جس کی تفصیل آگے آ رہی ہے۔ مگران گوناگوں قسم کے ہنگاموں کے باوجود بندہ تحقیقی میدان میں کسی بھی طرف نچلا نہیں بیٹھ سکا۔ بلکہ اپنی افتاد طبع کے مطابق مختلف موضوعات پر کام شروع کر دیا۔ ذہن میں مختلف قسم کے مسائل کا ایک ہجوم ٹھاٹ مارتے ہوئے سمندر کی طرح موجزن رہتا تھا۔ اور یہ سوتے بیٹھتے اٹھتے جاگتے ہر وقت یکے بعد دیگرے میرے ذہن و دماغ کے گوشوں میں چکر کاٹتے رہتے تھے۔ اس طرح میرے ذہن و دماغ میں سیکڑوں قسم کے مسائل کی ایک پریڈ ہمیشہ جاری رہتی تھی۔ اور میں ذہن ہی ذہن میں ان گوناگوں مسائل کے تانے بانے بنتا رہتا تھا۔ جب بھی کسی مسئلے کا حل ذہن میں آجاتا، چاہے وہ شرعی یا فقہی ہو یا فکری و کلامی، اُسے قلمبند کرنے بیٹھ جایا کرتا تھا۔ اس طرح کئی کئی مسائل پر بیک وقت کام ہوتا رہتا تھا۔ اس طرح میرا دماغ ایک کمپیوٹر کی طرح کام کرتا تھا۔ اور میں ہر مسئلے کو سب سے پہلے قرآن اور حدیث کی روشنی میں جانچنے کا عادی تھا، خواہ علماء وفقہاء کا نقطہ نظر اس سلسلے میں کچھ ہی کیوں نہ ہو۔ پھر اس کے بعد میں علماء اور مفسرین کے اقوال پر نظر ڈالتے ہوئے دیکھتا کہ اُنہوں نے کیا کہا ہے؟ اور مجھے خوشی ہوتی کہ اکثر و بیشتر مجھے اپنی تائید کے لئے دلائل مل جاتے۔ اس طرح بغیر کسی بندش کے میں ہمیشہ آزادانہ طور پر غور وفکر کرنے کا عادی رہا۔ لیکن اس کے باوجود مجھے سلف صالحین پر تنقید و تعریض کرنا کبھی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت گوارا نہیں ہوا۔ کیونکہ ہر زمانے کا ایک عقلی مزاج ہوتا ہے، جس کو نظر انداز کر کے کوئی بھی تفسیر کرنا ممکن نہیں ہے۔ اس طرح میں نے سابقہ مفسرین پر تنقید کرنے کے بجائے اکثر و بیشتر اُن کی جانب سے مدافعت کی ہے۔ میری بعض ادھوری تحقیقات ا غرض ہر نئے مسئلے میں جب تک اجتہادی نقطہ نظر سے غور نہ کیا جائے کوئی مثبت نتیجہ نہیں نکل سکتا ۔ تقلیدی ذہنیت کے باعث مسئلہ سلجھنے کے بجائے اور زیادہ اُلجھ جاتا ہے، اور اس کے نتیجے میں نئے نئے حقائق و معارف کا انکار تک کرنے کی نوبت آ جاتی ہے۔ چنانچہ فلکیاتی نقطۂ نظر سے رویت ہلال کا مسئلہ اس کی ایک واضح مثال ہے۔ علمائے اسلام جدید علوم و مسائل سے چونکہ بالکل نا واقف ہیں اس لئے وہ کسی بھی علمی حقیقت کو تسلیم کرنے کے لئے تیار دکھائی نہیں دیتے۔ اس بنا پر ہندستان میں تقریبا ہر سال عید الفطر کے موقع پر عجیب وغریب قسم کے تماشے ہی نہیں بلکہ سر پھٹول تک دکھائی دیتا ہے۔ اور ملک کے مختلف مقامات میں عید الفطر دو دو بلکہ کبھی کبھی تین تین دن منائی جاتی ہے۔ لہذا بندہ اس موضوع پر سالہا سال تک غور وفکر کرتا رہا۔ پھر میں نے ذخیرہ احادیث میں اس مشکل اور نازک ترین مسئلے کا حل ڈھونڈھ ہی لیا۔ اور ایک لمبی اور مفصل بحث لکھنی شروع کر دی۔ مگر میری ہنگامی زندگی کے باعث اسے مکمل کرنے کی نوبت ہی نہیں آئی۔ مگر میں نے اپنے نتائج فکریہ کا خلاصہ رؤیت ہلال کے لئے فلکیاتی حساب معتبر ہے یا نہیں؟“ کے عنوان سے 1999ء میں شائع کر دیا ہے۔ -۲ شرعی مسائل میں طلاق اور تعدد ازدواج دو نہایت درجہ اہم اور معرکۃ الآراء مسئلے ہیں جو ہندستان ہی میں نہیں بلکہ پوری دنیا میں فرقہ پرستوں اور مستشرقین کی تنقید کا سب سے بڑا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہدف رہے ہیں۔ اور ان دو مسائل نے اس اُمت کو ہلا کر رکھ دیا ہے اور ہندستان میں تو فرقہ پرستوں نے متعدد مرتبہ طوفان بدتمیزی کھڑا کر دیا ہے۔ چنانچہ یہ فتنہ ۱۹۸۰ء کے دہے میں اپنے شباب پر تھا۔ اُس وقت راقم ان دو مسائل پر خصوصیت کے ساتھ قلم اُٹھایا اور کچھ کتابیں تصنیف کر کے شائع کر دیں، جن کا تذکرہ اوپر ہو چکا ہے۔ میں نے یہ کتابیں فرقہ پرستوں کے جواب میں لکھی تھیں۔ مگر بعض غیر مقلد حضرات نے ان کا خواہ مخواہ اور بلا وجہ نوٹس لیا اور خطوط کے ذریعہ اعتراضات کرنا شروع کر دیا تو مجھے مجبور ہو کر ایک کتاب ”تین طلاق کا ثبوت اسلامی شریعت میں“ کے عنوان سے قرآن، حدیث، اجماع اور قیاس چاروں شرعی ماخذوں کا جائزہ لے کر اس مسئلے کے قطعی اور مُسکت دلائل پیش کئے ۔ یہ کتاب ۱۹۸۸ء میں شائع ہوئی۔ اسلامی شریعت پر میں نے جو تحقیقی کام کیا وہ زیادہ تر تبعین اسلام کی ذہن سازی کے لئے تھا کہ وہ غیروں کے بہکاوے میں آکر اسلامی شریعت کو شک وشبہ کی نظر سے نہ دیکھیں اور فرقہ پرستوں یا متجد قسم کے دانشوروں کے بہکاوے میں نہ آئیں۔ لہذایہ فکر برابر دامنگیر رہی کہ غیر مسلموں کی ذہن سازی کے لئے خالص علمی و عقلی نقطۂ نظر سے بھی ان دو مسائل پر کچھ کام ہونا ضروری ہے۔ اور اس کام کے دو محرکات یہ تھے: پہلا تحرک یہ تھا کہ اکیڈمی کے سامنے دار الشريعة : مرکز تحقیقات شرعیہ کا باوقار سائن بورڈ نصب تھا۔ اس لئے شرعی مسائل پر تحقیقی کام کرنا میرے وقار کا سوال بن گیا تھا۔ اور دوسرا محرک یہ تھا کہ ان ہی دنوں بنگلور میں چند مسلم وکلاء نے اسلامی قانون کے دفاع کے لئے ایک مجلس اسلامک لاء کونسل کے نام سے بنائی جس کا ایک اجلاس فرقانیہ اکیڈمی میں ہوا اور اُنہوں نے مجھے اس کونسل کا چیرمین منتخب کر کے اسلامی قانون کی مدافعت میں کتابیں لکھنے کی دعوت دی۔ ان دو اسباب کی بنا پر جب بھی مجھے اپنے ہنگامی کاموں سے فرصت ملتی ان toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مسائل پر غور و فکر میں ڈوب کر کچھ نہ کچھ لکھتا رہا۔ چنانچہ انہی ایام میں ” تین طلاق کی معقولیت اور عصر جدید کی فتنہ انگیزی کے عنوان سے ایک وقیع مضمون لکھا جسے ہندستان بھر کے اردو اخبارات نے بڑی گرمجوشی کے ساتھ نمایاں طور پر شائع کیا اور بعد میں اسے اسلامی لاء کونسل کی جانب سے کتابچے کی شکل میں شائع کیا گیا۔ پھر میں نے ان موضوعات پر مزید دو کتابیں لکھنے کا خاکہ بنایا، جو اس طرح ہیں: 1- طلاق: اسلام اور عالمی قوانین میں -۲- تعدد ازدواج علم اور عقل کی کسوٹی پر مگر کثرت مشاغل کے باعث یہ کام مکمل نہ ہوسکا، بلکہ وہ چند بحثوں سے آگے نہ بڑھ سکا مگر طلاق کی معقولیت پر ایک اور مضمون منظر عام پر آیا، جو بعض اخبارات میں شائع ہوا۔ ۳- اسلام میں عورت کا درجہ ، اس عنوان کے تحت ایک تحقیقی کتاب لکھنی شروع کی، جس میں پہلا باب جدید ترین سائنسی حقائق کی روشنی میں مرد اور عورت کے جسمانی و نفسیاتی اختلافات کو اُجا گر کر کے ان دونوں میں پائے جانے والے عدم مساوات کی حقیقت خالص سائنسی نقطۂ نظر سے ثابت کی جاسکے۔ مگر یہ کام بھی چند ابتدائی مباحث سے آگے نہ بڑھ سکا۔ خنزیر حرام کیوں؟ آج کل مغربی ممالک میں ایک منظم کوشش یہ ہورہی ہے کہ جب بھی کوئی پڑھا لکھا مسلمان وہاں جاتا ہے تو اُس کے ذہن میں اسلام کے تعلق سے چند شکوک وشبہات پیدا کر کے اسے تشکیک میں مبتلا کر دیا جاتا ہے۔ چنانچہ بمبئی کے ایک تاجر نے مجھ سے ایک مرتبہ سوال کیا کہ مولانا اسلام میں سور حرام کیوں ہے؟ پھر اُنہوں نے خود ہی اپنا واقعہ بتایا کہ مجھے اپنی تجارت کے سلسلے میں بارہا یورپ جانے کا اتفاق ہوتا ہے اور وہاں کے لوگ مجھے مسلمان سمجھ کر پوچھتے ہیں کہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت آپ کے مذہب میں یہ حرام کیوں ہے؟ پھر انہوں نے خود ہی کہا کہ میں نے اس کا جواب یہ دیا کیونکہ سورانسانی فضلہ کھاتا ہے۔ اس پر اُن سے کہا گیا کہ مرغی بھی تو انسانی فضلہ کھاتی ہے، لہذاوہ حلال کیوں ہے؟ اور پھر اُن سے یہ بھی کہا گیا کہ اب ہم ان جانوروں کو غلاظت کھانے نہیں دیتے بلکہ انہیں ایک کٹہرے میں بند کر کے انجیر کھلاتے ہیں۔ اس پر تاجر صاحب سے کوئی جواب بن نہیں پڑا۔ پھر اُنہوں نے کہا کہ میں نے اس سلسلے میں متعدد علماء سے رُجوع کیا مگر کسی نے بھی کوئی جواب نہیں دیا۔ اس پر راقم نے اُن سے وعدہ کیا میں انشاء اللہ اس مسئلے پر غور و خوض کرنے کے بعد کوئی تشفی بخش جواب دوں گا۔ چنانچہ اس کے بعد میں نے پہلے اسلامی لٹریچر کو کھنگالنا شروع کیا کہ شاید کسی عالم یا مفسر نے اس موضوع پر کچھ لکھا ہو ۔ مگر مجھے بڑی مایوسی ہوئی۔ بعض جدید عربی تفاسیر میں صرف اس قدر ہے کہ سور کے گوشت میں ایک قسم کا کیڑا ہوتا ہے جو صحت کے لئے نقصان دہ ہے۔ اور بعض کتابوں میں مذکور ہے کہ یہ بُرا جانور جنسی اعتبار سے بہت زیادہ شہوانیت پسند ہے، جس کا گوشت کھانے سے انسانوں میں بھی شہوانیت پسندی میں تیزی پیدا ہو سکتی ہے۔ اتنا جواب تاجر موصوف کو میں نے لکھ کر بھیج دیا اور اُن سے وعدہ کیا کہ انشاء اللہ مزید تحقیق کے بعد اس سلسلے میں کچھ مزید عرض کر سکوں گا۔ پھر اس کے بعد راقم نے جدید طبی کتابوں کا مطالعہ شروع کر دیا تو ایسے ایسے عجیب و غریب حقائق سامنے آئے جو بیان سے باہر ہیں اور انہیں خود مغربی اقوام نے منکشف کئے ہیں۔ لہذا میں نے اس سلسلے میں خنزیر کا گوشت : جدید طب و سائنس کی نظر میں" کے عنوان سے جمع کرنا شروع کر دیا۔ مگر یہ حقائق اب تک صرف چند نوٹس کی شکل میں موجود ہیں۔ اس موضوع پر مزید تحقیق کی ضرورت ہے۔ کیونکہ ان مباحث کو علمی دنیا کے سامنے پیش کرنے سے پہلے انہیں اچھی طرح چھان پھٹک لینا چاہئے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com اسلام میں زکاۃ کا نظام میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت پورے برصغیر ہند و پاک ہی نہیں بلکہ غالباً پوری دنیائے اسلام میں یہ اپنی نوعیت کا اولین اور منفرد تحقیقی کام ہے، جس کی ابتداء کرنے کا شرف اس فقیر حقیر کو حاصل ہوا۔ فالحمد للہ علی ذلک۔ اس لئے مجھے بار بار خیال آتا تھا کہ میں اکیلا تو اس میدان میں زیادہ دن کام نہیں کرسکوں گا، لہذا اس کام کو جاری رکھنے کے لئے چند با صلاحیت افراد کی تربیت ضروری ہے۔ لیکن پھر یہ خیال بھی برابر ستاتا رہا کہ بغیر ذریعہ آمدنی کے اسے کیسے برقرار رکھا جائے ۔ اس مسئلے پر میں اکیڈمی کے قیام کے بعد برابر غور کرتا رہا۔ اتفاق سے ۱۹۷۵ء میں ڈاکٹر یوسف قرضاوی کی معرکتہ الآراء کتاب ”فقہ الزکاة میرے ہاتھ لگی، جس میں فی سبیل اللہ کے تحت زکاۃ تحقیقی کام کرنے والوں کو دئے جانے کا جواز ثابت کیا گیا ہے۔ چنانچہ اس بحث کا اردو ترجمہ زکاۃ کا ایک مصرف فی سبیل اللہ کے عنوان سے اپنے سہ ماہی رسالے ”ندائے فرقان“ میں شائع کیا۔ پھر اس کے بعد ۱۹۸۷ء میں ایک کتابچہ اسلام میں زکاۃ کا نظام کے نام سے تحریر کیا جس میں مذکورہ بالا کتاب کے چند اقتباسات کے علاوہ راقم نے اپنے دلائل بھی پیش کئے ۔ اور یہ ایک مضمون کی شکل میں بعض علمی رسائل جیسے ماہنامہ بر ہان دہلی میں بھی شائع ہوا۔ اس مضمون کا شائع ہونا تھا کہ بعض علماء بوکھلا گئے اور اُنہوں نے آسمان سر پر اُٹھا لیا اور اسے ایک غیر اسلامی تصور قرار دیتے ہوئے مجھ پر سنگین قسم کے الزامات کی بوچھار کر دی۔ کیونکہ اُن کی نظر میں زکاۃ کے حقدار صرف اہل مدرسہ تھے۔ حالانکہ یہ بات نہ صرف قرآن اور حدیث کی تصریحات کے خلاف تھی بلکہ خود ائمہ کرام اور فقہاء کے فتاویٰ کے بھی خلاف تھی ۔ لہذا را تم کو اس قسم کی نازیبا حرکت پر بہت غصہ آیا تو میں نے زکاۃ کے مستحق کون ہیں؟“ کے نام سے تین حصوں میں ایک ضخیم کتاب تحریر کی، اور اس میں قرآن اور حدیث کے نئے نئے دلائل اور فقہاء toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت وائمہ کرام کے تمام اقوال کو جمع کر کے پوری طرح ثابت کر دیا کہ علمی کاموں کے لئے زکاۃ دینا اسلامی احکام کے عین مطابق ہے۔ اور اس حقیقت کا انکار قرآن، حدیث اور فقہ اسلامی کا انکار ہے۔ چنانچہ میرے وزنی اور نا قابل تردید دلائل کو بعض علماء نے تسلیم کر لیا۔ غرض اس کتاب کے دو حصے اب تک شائع ہو چکے ہیں۔ لیکن راقم کو انتہائی افسوس ہے کہ میں جذبات سے مغلوب ہو کر اس میں اہل مدرسہ کے خلاف بعض نازیبا کلمات بھی لکھ دئے ہیں۔ لیکن اگر مجھے ایک بددیانت شخص قرار دے کر بھڑ کا یا اور للکارا نہ جاتا تو اس کی نوبت کبھی نہ آتی ۔ بہر حال زکاۃ کے موضوع پر اب تک حسب ذیل کتابیں منظر عام پر آچکی ہیں : ا۔ اسلام میں زکاۃ کا نظام - زکاۃ کے مستحق کون ہیں؟ (دو حصے) -۲ -۳ زکاۃ اور مصالح عامہ -~ کیا زکاۃ علماء کو دی جاسکتی ہے؟ ۵- زکاۃ کا اجتماعی نظام - زکاة کے آٹھ مصارف اور فی سبیل اللہ کی اہمیت زکاۃ کے موضوع پر ایک سیمنار اسلام میں زکاۃ کے اجتماعی نظام کی بڑی اہمیت ہے۔ چنانچہ قرآن اور حدیث کی بعض تصریحات اور خلفائے راشدین کے طرز عمل سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔ چنانچہ آج ہماری ملت میں جو خرابیاں پائی جاتی ہیں اور زکاۃ کی رقم سے جو واقعی حقدار محروم ہیں اُس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ہماری ملت میں زکاۃ کا اجتماعی نظام نافذ نہیں ہے۔ اس وجہ سے ملت کی یہ قیمتی رقم من مانے طور پر صرف ہی نہیں بلکہ در حقیقت ضائع کی جارہی ہے۔ اسی بنا پر اس ملت میں toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اصلاح کی بجائے بگاڑ پیدا ہو گیا ہے۔ اگر زکاۃ کا صحیح نظام قائم ہو جائے تو ہر حقدار اور ہر مدرسے کو اُس کا حق گھر بیٹھے مل سکتا ہے اور اس اقدام کے نتیجے میں وہ تمام بوگس مدر سے بھی بند ہو جائیں گے جن کا وجود صرف کاغذ پر ہے۔ اسی طرح ہر مدرسے کو اُس کی استعداد کے مطابق رقم بغیر مانگے مل سکتی ہے۔ اور بلاضرورت جو مدر سے قائم کئے جارہے ہیں یا جو برائے نام ہیں اُن سب کا سد باب بھی ہو سکتا ہے۔ لہذا اگر زکاۃ کا صیح نظام قائم ہو جائے تو اس قسم کی تمام بے اعتدالیوں کا خاتمہ ہوسکتا ہے اور قائدین ملت اپنی صوابدید کے مطابق فیصلہ کر سکتے ہیں کہ کس مقام پر اور کس قسم کے مدرسے کی ضرورت ہے؟ اور پھر وہ ہر ایک کو اُس کی ضرورت کے مطابق زکاۃ کی رقم دے سکتے ہیں۔ ایسا کرنا بہت ضروری ہے۔ ورنہ اگر ہر ایک کو من مانے طریقے سے زکاۃ وصول کرنے کے لئے آزاد چھوڑ دیا جائے تو پھر ملت کی یہ رقم ضائع ہو جائے گی اور حقداروں کا حق مارا جائے گا۔ اس لئے یہ اصلاح بہت ضروری ہے۔ لیکن اس کی مخالفت سب سے زیادہ خود اہل مدرسہ ہی کرتے ہیں۔ کیونکہ انہیں کسی قسم کی پابندی یا ضابطے کے طور پر کام کرنا پسند نہیں ہے۔ بلکہ بعض اہل مدرسہ تو اسلام میں زکاۃ کے اجتماعی نظام کا وجود تک ماننے سے انکار کرتے ہیں۔ لہذا راقم نے ان تمام وجوہات کی بنا پر زکاۃ کا اجتماعی نظام“ کے موضوع پر ایک آل انڈیا سیمنار منعقد کرنے کا فیصلہ کرتے ہوئے ہندستان کے بڑے بڑے علماء کو اس میں شرکت کرنے اور مقالات بھیجنے کی دعوت دی۔ چنانچہ ناچیز کی اس صدا پر دارالعلوم دیوبند، ندوۃ العلماء ا الكهنوء، ادارہ تحقیق و تصنیف علی گڑھ، دار العلوم تاج المساجد بھوپال، دار العلوم سُبل السلام حیدر آباد، اور جامعہ دار السلام عمر آباد وغیرہ کے علماء اور اہل نظر اصحاب نے اس موضوع پر علمی مقالات اور پیغامات بھیجے۔ نیز اس کے علاوہ دیگر اداروں کے علماء نے بھی اپنی رایوں کا اظہار کیا۔ اور ان toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت سب کی رایوں میں بعض اختلافات کے باوجود ایک بات بالکل واضح اور متفقہ یہ تھی کہ زکاۃ کے اجتماعی نظام کی راہ میں شرعی حیثیت سے کوئی رکاوٹ یا بندش نہیں ہے۔ بلکہ ہر ملک کے مسلمان کوئی ادارہ یا تنظیم قائم کر کے یہ کام انجام دے سکتے ہیں۔ بہر حال یہ سیمنار دار الشریعہ کے زیر اہتمام ۱۲-۱۳ مارچ ۱۹۹۵ء میں بہت شاندار پیمانے پر منعقد ہوا، جس میں وقف دار العلوم دیو بند کے مہتمم حضرت مولانا سالم صاحب قاسمی اور جناب مولانا حبیب ریحان صاحب ندوی ناظم تعلیمات دار العلوم تاج المساجد بھوپال بنفس نفیس تشریف لائے۔ اس موقع پر راقم نے اپنا کلیدی خطبہ دیا اور اس موضوع پر ایک تحقیقی مقالہ بھی پیش کیا۔ اس سیمنار کی رپورٹ ہندستان کے اردو اخبارات نے بڑے جوش و خروش کے ساتھ شائع کی۔ اور بعض بیرونی ممالک میں بھی اس کی تشہیر ہوئی۔ اس سیمنار کی پوری رپورٹ مع مقالات و پیغامات مرتب شدہ حالت میں موجود ہے، لیکن بعض موانع کی بناء پر اب تک اسے شائع نہیں کیا جا سکا ہے۔ انشاء اللہ اسے عنقریب شائع کیا جائے گا۔ ملت کی کایا پلٹنے والا ایک نسخہ زکاۃ کا اجتماعی نظام وقت کی ایک اہم ضرورت ہے۔ اگر اس پر صحیح معنی میں عمل کیا جائے تو ملت اسلامیہ کی کایا پلٹ سکتی ہے اور اسلامی معاشرے کا سُدھار ہو سکتا ہے۔ اور آج ہماری ملت میں جو خرابیاں پائی جارہی ہیں اور جہالت و پس ماندگی کی جو نحوست دکھائی دے رہی ہے اُن سب کا سد باب ہو سکتا ہے کیونکہ اسلام میں زکاۃ کے جو آٹھ مصارف ہیں (دیکھئے سورۃ تو به آیت نمبر ۶۰) ان میں اتنی وسعت موجود ہے جو پورے اسلامی معاشرے کے سُدھار کے لئے بہت کافی ہے۔ اور یہ آٹھ نکاتی منصوبہ اسلام کے ایک مکمل اور ہمہ گیر نظام کی ترجمانی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کرتا ہے، جو اسلام کے نظام اقتصادیات کا ایک حصہ ہے۔ اور یہ منصوبہ ہر مسلم قوم اور ہر مسلم معاشرے میں قائم ہوسکتا ہے، خواہ وہاں کی حکومت مسلم ہو یا غیر مسلم ۔ مگر آج کل کے مسلمان اپنی جہالت و نا واقفیت کی وجہ سے اس ربانی ” منشور پر عمل کر کے اپنی قوم و معاشرے کا سدھار کرنے سے قاصر اور ناکام نظر آرہے ہیں۔ اسی وجہ سے قوم کی یہ قیمتی رقم ہر سال کروڑوں کی تعداد میں یا تو ضائع ہو رہی ہے یا بعض لوگ جی بھر کر اس کا استحصال کر رہے ہیں۔مسلمانوں کی اس جہالت کے باعث خدائے علیم وخبیر کا یہ نسخہ کیمیا دھرا کا دھرا ہی رہ گیا ہے۔ کیونکہ اس قسم کے نظام کی مخالفت خود اسلام ہی کے بعض ٹھیکیدار کرتے ہیں، جو قوم وملت کا سُدھار کرنے کے بجائے خود اپنے سُدھاڑ کی فکر میں لگے رہتے ہیں۔ اگر میں اس اجمال کی تفصیل کرنے بیٹھ جاؤں تو شاید مجھے ایک اور کتاب لکھنی پڑے گی ۔ کیونکہ اس سلسلے میں اتنے تلخ اور نگے حقائق موجود ہیں، جن کی تفصیل سے علمی دنیا میں ایک بھونچال آ سکتا ہے۔ عمائدین ملت سے صاف صاف باتیں آج ملت اسلامیہ کا جو حال زار ہے اور وہ جس پستی میں جاگری ہے وہ نہایت درجہ افسوسناک ہے۔ آج مسلم معاشرہ ایک عجیب و غریب صورت حال سے دوچار ہے، جس کی شاید ہی کوئی مثال مل سکے۔ مسلم معاشرہ میں پس ماندگی اور جہالت ایک عام بات ہے۔ نہ دینی تعلیم ہے اور نہ دنیوی تعلیم ، سوائے چند گنے چنے افراد کے۔ آج ہندستان میں غیر مسلموں کی چھوٹی چھوٹی اور پس ماندہ قومیں تک ترقی کے بام عروج پر نظر آ رہی ہیں۔ اور ان کے مقابلے میں مسلم معاشرہ اچھوتوں سے بھی بدتر نظر آ رہا ہے۔ تو اس کا ذمہ دار کون ہے؟ زکاۃ کی وہ کروڑوں کی رقم کہاں جارہی ہے اور اس سے قوم کا بھلا کیوں نہیں ہوتا؟ زکاۃ کی رقم دراصل اسلام اور اسلامی معاشرہ کے بازو مضبوط بنانے کی غرض سے ہے، نہ کہ اسے بھکاریوں اور ان دیکھے اداروں پر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت بے تحاشہ لگانے کی غرض سے۔ راقم نے ان مسائل پر اپنی کتابوں میں تفصیل سے بحث کی ہے۔ لہذا اس موقع پر صرف اتنا عرض کرنا ہے کہ جب تک عمائدین ملت بیدار ہوکر زکاۃ کے اجتماعی نظام کے لئے جدو جہد نہیں کرتے اس ملت کا کوئی بھلا ہونے والا نہیں۔ اسلام میں زکاۃ کے اجتماعی نظام کی پوری پوری اجازت ہے۔ لہذا ضروری ہے کہ ملک کے ہر ہر صوبے اور ہر ہر شہر میں کچھ مخلص اور صالح افراد اس کام کے لئے کمر بستہ ہو جا ئیں اور اس ملت کو سکرات کے عالم سے باہر نکالیں۔ ورنہ یہ خیر امت ایک بدترین اُمت بن کر رہ جائے گی، جو ایک سڑی ہوئی لاش کی طرح ہوگی ۔ اس سلسلے میں عمائدین ملت سے دوسری گزارش یہ ہے کہ وہ اجتماعی طور پر زکاۃ کی تقسیم کے لئے اپنے شہروں میں مسلم معاشرہ کا ایک سروے کرائیں اور ایک جامع فہرست تیار کر کے ہر مستحق شخص کو اس کی ضرورت کے مطابق رقم دیں۔ اور خاص کر دینی و دنیوی ہر قسم کی تعلیم کے لئے مستحق لوگوں کے لئے وظائف یا اسکالرشپ جاری کریں۔ اور کسی بھی مدرسہ اور کسی بھی ادارے کی مدد کرنے سے پہلے اُس کے بارے میں پوری طرح چھان بین کر لیں، تا کہ زکاۃ کی قیمتی رقم کسی بھی طرح ضائع نہ ہونے پائے۔ اس قسم کے اقدامات کے ذریعہ ملت میں اصلاح اور سُدھار کا ایک نیا دور آئے گا جو ملت کی کایا پلٹ دے گا۔ لہذا اس سلسلے میں بہی خواہان ملت کو فورا متنبہ ہوکر اصلاح اُمت کے لئے کمر بستہ ہو جانا چاہئے ۔ تباہی تو ہماری بہت ہو چکی ہے مگر آنے والی تباہی اس سے زیادہ المناک ہوسکتی ہے۔ ارباب مدرسہ سے صاف صاف باتیں بندہ اس وقت چراغ سحری ہے اور پتہ نہیں کہ زندگی کا دیا کب بجھ جائے۔ لہذا اس toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت وقت ارباب مدرسہ سے چند صاف صاف باتیں مخلصانہ طور پر اور بغرض اصلاح عرض کر دینا چاہتا ہے۔ پہلی بات یہ ہے کہ بطور ” مسابقت طلبہ کی تعداد خواہ مخواہ بڑھانے اور نا کارہ قسم کے لڑکوں کو داخلہ دے کر علم دین کا وقار مجروح کرنے کے بجائے قابل اور ہونہار قسم کے لڑکوں کو داخلہ دیا جائے اور داخلے سے پہلے اُن کے چلن کا پتہ لگانے کی بھی پوری کوشش کر لیں۔ دوسری بات یہ ہے کہ اسلامی علوم میں قرآن حکیم کی تعلیم پر سب سے زیادہ زور دیا جائے اور مختلف علوم وفنون کی روشنی میں اُس کے حقائق و معارف کو واضح کر کے اُس کی تعلیم کا حق ادا کریں۔ بہتر بات یہ ہے کہ قرآن اور حدیث کی تعلیم محض فقہی اختلافات کی حیثیت سے نہیں بلکه فقه القرآن اور فقہ الحدیث “ کے نقطہ نظر سے ہو۔ کیونکہ قرآن ہی کی طرح حدیث کے معارف کی بھی انتہاء نہیں ہے۔ اس طرح جو علم حاصل ہوگا وہی ”تفقہ فی الدین “ کہلاۓ گا۔ کیونکہ قرآن اور حدیث شریعت کے دو ابدی و دائمی مراجع ہیں جن میں مستقبل کے تعلق سے ہر مسئلے کا حل موجود ہے اور وہ تفقہ کے بغیر محض سرسری مطالعے سے حاصل نہیں ہوسکتا۔ بلکہ فقہی اختلافات میں غلو کی وجہ سے یہ چیز دب کر رہ جاتی ہے۔ حالانکہ یہی چیز دین کی اصل ہے، جس میں دین کی اصلی روح پائی جاتی ہے۔ اگر تفقہ کی یہ روح نہ پائی جائے تو اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ اجتهادی مسائل کو محض ”ووٹنگ“ کے ذریعہ پاس کرانے کی نوبت آجائے گی، جیسا کہ آج کل یہ تماشہ ہورہا ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ اجتہاد نہیں بلکہ اجتہاد کے نام پر ایک بھونڈا سا مذاق ہے۔ لہذا اب اس قسم کے تماشے بند کر کے اہل بصیرت علماء (جن کو صیح معنی میں فقہاء کہا جاسکے) کو پیدا کرنے پر زور دینا چاہئے ۔ ورنہ اس قوم کا خدا ہی حافظ ہے۔ تیسری بات یہ ہے کہ تفقہ فی الدین کی بدولت وہ اجتہادی ملکہ پیدا ہوتا ہے، جس کے باعث ہر دور میں جدید علوم کے چیلنجوں کا مقابلہ کیا جاسکتا ہے۔ مگر عصری چیلنجوں کا مقابلہ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت کرنے کے لئے ہمیشہ عصری علوم و مسائل کو بھی پیش نظر رکھنا ضروری ہے۔ چنانچہ جب کسی کو تفقہ فی الدین حاصل ہو جائے تو وہ دین متین کے ابدی نصوص ( قرآن اور حدیث کی واضح تصریحات) کی روشنی میں ہر قسم کے فکری و نظریاتی اور شرعی و فقہی چیلنجوں کا مقابلہ اجتہادی طور پر کر کے زمانے کی کلائیاں موڑ سکتا ہے۔ اور چوتھی بات یہ ہے کہ جدید علوم وفنون کی اہمیت کو کسی بھی طرح نظر انداز نہ کیا جائے۔ کیونکہ ہر دور میں دین الہی کا تعلق اس دور کے عصری علوم سے بہت گہرا رہا ہے۔ اسی لئے ہر دور میں انبیائے کرام کو جو بھی معجزے دئے گئے تھے وہ متعلقہ دور کے علوم وفنون کے تقاضوں کے عین مطابق تھے۔ اس اعتبار سے دین الہی کا اعجاز ہمیشہ عصری علوم وفنون سے بہت گہرا رہا ہے۔ لہذا جو قوم یا ملت عصری علوم کو نظر انداز کر دے وہ نہ صرف زندگی کے میدان میں مار کھائے گی بلکہ دین الہی کو بھی رسوا کرے گی۔ مگر یہ کوئی ضروری نہیں کہ ہر طالب علم یا ہر عالم تمام اسلامی اور جدید علوم پر حاوی ہو جائے۔ ایسا ہو ہی نہیں سکتا، بلکہ ہر طالب علم کو کم از کم درجے میں سائنسی علوم کی محمد بد ضرور ہونی چاہئے ۔ ہاں البتہ ہر بڑے مدرسے میں ایک خصوصی جماعت ایسی تیار کرنا شرعا واجب ہے جو تمام اسلامی اور تمام عصری علوم وفنون پر حاوی ہو۔ تا کہ ملت جب بھی کسی نئے مسئلے سے دوچار ہوتو وہ اسے اجتہادی طور پر حل کر کے ملت کی ہر وقت رہنمائی کر سکے۔ تا کہ افراد ملت پر کسی قسم کی بوکھلاہٹ طاری نہ ہو اور وہ کسی قسم کے فکری انتشار میں مبتلا نہ ہو جا ئیں۔ یا وہ کسی بھی علمی حقیقت کا انکار کر کے ہونقوں کی طرح منہ پھاڑ پھاڑ کر دیکھنے نہ لگ جائیں۔ اگر ار باب مدرسہ اس قسم کی کوئی جماعت پیدا کرنے سے قاصر ہیں تو اللہ وہ اس ملت پر رحم کر کے اپنے مدر سے بند کر دیں، کیونکہ اسلام اور مسلمانوں کو ایسی ناکارہ تعلیم گاہوں کی کوئی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ضرورت نہیں ہے، جو اسلام اور مسلمانوں کی صحیح خدمت کرنے کے بجائے محض ”فقہی اختلافات کو اُچھال کر ملت کو باہم لڑانے اور اسے اندر سے کمزور کر دینے والی ہوں۔ اور ایسے مدر سے پانی کے اُس جھاگ کی طرح ہیں جس میں خیر کی کوئی علامت نہیں ہوتی: فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً، وَأَمَّا مَايَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُتُ فِي الْأَرْضِ . (رعد: ۷) ترجمہ: جو جھاگ ہے وہ بریکار چلا جاتا ہے اور جو چیز لوگوں کے لئے نفع بخش ہے وہ زمین میں شہر جاتی ہے۔ غرض جو چیز بے فائدہ اور اُمت کے لئے غیر نافع ہوا سے جتنی جلد ہو سکے رخصت ہو جانا چاہئے۔ کیونکہ اس جمود و تعطل کے باعث اسلام کی ابدیت پر حرف آتا ہے اور لوگوں کی نظروں میں وہ ایک مردہ مذہب قرار پاتا ہے۔ اور مسلمان ایک ناکارہ بلکہ بھی قوم قرار پاتے ہیں۔ اسی طرح آج کل مدرسوں کا ایک سیلاب سا نظر آ رہا ہے جس کی بنا پر امت کے مسائل کا حل نکلنے کے بجائے اس میں اضافہ ہورہا ہے۔ کیونکہ آج کل یہ سلسلہ اقتصادی مسئلہ سے جڑا ہوا نظر آتا ہے۔ یعنی مدرسے سے فارغ ہونے والا ہر شخص محض اپنا مسئلہ حل کرنے کی غرض سے ایک نیا مدرسہ کھولنے کے چکر میں رہتا ہے۔ ظاہر ہے کہ اس سے ملت کا کوئی فائدہ نہیں ہوسکتا، بلکہ وہ اپنی ناکارگی کی ایک علامت ہے۔ جو لوگ اپنا حق قوم سے وصول کرتے ہیں تو ان کو چاہئے کہ وہ قوم کا حق بھی پوری ایمانداری کے ساتھ ادا کریں۔ اس طرح آج مدارس کا ایک وسیع ” آپریشن بہت ضروری ہے، تا کہ اس میں جو نا کارہ مواد ہے وہ پوری طرح خارج ہو جائے اور جو مفید چیز ہے وہ برقرار ر ہے۔ واضح رہے بندہ یہ سب باتیں کسی وقتی جوش و جذبے کے تحت نہیں بلکہ اصلاح ملت کی غرض سے تحریر کر رہا ہے۔ ۹۳ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت راقم کا یہ صرف نظریہ ہی نہیں بلکہ پکا اعتقاد بھی ہے کہ جس دن عربی مدارس کی اصلاح ہوگی وہی دن اسلام کی نشاۃ ثانیہ کا پہلا دن ہوگا۔ اور پھر اہل اسلام کی گاڑی پڑی پر آجائے گی اور وہ اپنی پوری رفتار سے دوڑنے لگے گی۔ اسلام چونکہ ساری دنیا کی ہدایت کے لئے آیا ہے لہذا اس ملت کو پوری انسانیت کے لئے کام کرنا اور اس کی تیاری کرنا چاہئے ۔ اگر ہم آپس ہی میں لڑتے اور اپنی توانائی ضائع کرتے رہے تو پھر اپنے دشمنوں سے کس طرح لڑ سکیں گے۔ باہمی سر پھٹول بہت ہو چکا۔ لہذا اب اس دنگل کو ہمیشہ کے لئے بند کر دینا چاہئے ، جس میں نہ تو دین کا کوئی فائدہ ہے اور نہ دنیا کا، بلکہ اس سے سوائے جگ ہنسائی کے اور کچھ بھی حاصل ہونے والا نہیں ہے۔ زکاۃ کا ناقص نظام اور اس کے ہولناک نتائج اس وقت ہماری ملت جن مسائل و مشکلات سے دو چار ہے وہ صرف فکری و نظریاتی ہی نہیں بلکہ ان میں اجتماعی مسائل و مشکلات بھی ہیں۔ ان میں سب سے بڑا مسئلہ ہندستان میں ایک مرکزی دینی قیادت کا ہے، جس کے فقدان کی بنا پر آج اُمت مسلمہ منتشر و پراگندہ بھیڑوں کی طرح بن کر رہ گئی ہے۔ اور اس کے نتیجے میں قومی و بین الاقوامی سطح پر اس کا وقار ہمیشہ مجروح ہوتارہا ہے۔ اور یہی نہیں بلکہ ہماری اجتماعی زندگی کے ایسے بے شمار مسائل ہیں جن میں صحیح رہنمائی کے لئے ایک ایک دینی قیادت وسیادت کی ہر دور میں ضرورت رہی ہے، جیسے تعلیمی مسائل ، معاشرتی و سماجی مسائل، معاشی مسائل اور تہذیبی مسائل وغیرہ۔ مگر ہمارے دینی قائدین آج ان میں سے کوئی بھی مسئلہ حل کرنے میں پوری طرح نا کام ہو چکے ہیں۔ اس کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ آج دینی مدارس میں باہمی طور پر کوئی ربط وتعلق نہیں ہے۔ بلکہ ہر مدرسہ ایک آزاد اور خود مختار ادارہ بن چکا ہے اور وہ اپنے آپ کو اپنے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت علاقے کا بادشاہ تصور کرتا ہے، اور اس کے اس علاقے میں کسی کی مداخلت کو وہ برداشت نہیں کرتا۔ آپ اگر حقیقت کی نظر سے دیکھیں تو آپ کو صاف نظر آئے گا کہ آج ہندستان میں جتنے بھی مدر سے ہیں تقریبا سب کا یہی حال نظر آئے گا۔ اسی لئے کوئی کسی کی بات ماننے کے لئے تیار نہیں ہے۔ یہ ہے وہ بنیادی وجہ جس کی وجہ سے آج پوری اُمت منتشر و پراگندہ نظر آ رہی ہے اور کوئی قیادت اُبھرنے نہیں پارہی ہے۔ کیونکہ کوئی کسی کی بات ماننے کے لئے تیار نہیں ہے، سوائے وقتی طور پر ہاں ہاں کہد دینے کے۔ اس فقیر حقیر پر تقصیر نے اس مسئلے کا گہرائی کے ساتھ جائزہ لیا تو مجھے صاف نظر آیا کہ اُمت کے اس انتشار کا سب سے بڑا اور بنیادی سبب زکاۃ کی ادائیگی کا وہ ناقص نظام ہے جس نے ہماری اُمت کو تباہی کے دہانے پر پہنچا دیا ہے۔ کیونکہ زکاۃ کی آزادانہ گردش کی وجہ سے ہر مدر سے اور ہر ادارے کو گویا کہ پروانہ ، آزادی مل چکا ہے، لہذا اب وہ کسی کی اطاعت کا پابند کیوں رہے؟ یہ وہ بنیادی خرابی ہے جس کی وجہ سے آج پوری اُمت سنگین نتائج سے دو چار ہے۔ اسی وجہ سے اسلام میں ” جماعتی زندگی کی سخت تاکید کرتے ہوئے یہاں تک کہا گیا ہے کہ جنگل میں بھی اگر دو افراد سفر کر رہے ہوں تو وہ اپنے میں سے کسی ایک کو امیر بنالیں۔ لہذا موجودہ خرابیوں کا واحد علاج یہ ہے کہ آج مسلمان ہندستان میں جتنی جلد ہو سکے زکاۃ کے اجتماعی نظام قائم کرنے کی طرف دھیان دیں، جو مسلمانوں کے لئے زندگی کی ایک علامت ہوگی اور اس کے ذریعہ مدرسوں کی آزادی پر بندش لگ جائے گی۔ اور اس کے نتیجے میں جو صالح ہیں وہ تو باقی رہیں گے اور جو غیر صالح ہیں وہ پانی کے جھاگ کی طرح ختم ہو جائیں گے۔ اور پھر یہی صالح افراد او پری دباؤ کے تحت اپنے فرائض بخوبی انجام دیتے رہیں۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت امارت شرعیہ کی افادیت کیا ہے؟ آج کل ہندستان میں امارت شرعیہ کا ڈھول پورے زور و شور کے ساتھ پیٹا جا رہا ہے، جس کی حیثیت ڈھول کے پول سے زیادہ نہیں ہے۔ اور اس کا تجربہ نا چیز کو اُس وقت ہوا جب ۱۹۷۴ء میں کرناٹک میں امارت شرعیہ کا قیام عمل میں آیا۔ اس تحریک کے اغراض و مقاصد کی تشہیر اور اسے پروان چڑہانے کی راہ میں راقم نے پورے جوش و خروش کے ساتھ حصہ لیا تھا۔ چنانچہ اُن دنوں راقم ماہنامہ ”تعمیر فکر نکالتا تھا، جس میں مسلم پرسنل لاء اور تحفظ شریعت پر علمی و شرعی نقطۂ نظر سے مضامین اور زور دار ادارئے لکھنے کے علاوہ امارت شرعیہ کے قیام کے بعد دو خصوصی شمارے امارت شرعیہ نمبر“ اور ”امارت نمبر“ کے ناموں سے نکالے اور ان میں امارت شرعیہ کی اہمیت وافادیت پر بھر پور روشنی ڈالتے ہوئے اس کے مختلف زاویے پیش کئے۔ نیز ان میں نکاح، طلاق، نفقه، عدت، وراثت، متبنی بل وغیرہ مسائل پر شرعی نقطہ نظر سے مضامین شائع کئے ۔ اور ان میں سب سے زیادہ خاص بات یہ تھی کہ اس تحریک کا بنیادی نقشہ وخا کہ میرے ذہن میں یہ تھا کہ اس سے ہمارے اجتماعی مسائل حل ہوں گے اور صرف مسلم پرسنل لاء کے تحفظ ہی کا مسئلہ نہیں بلکہ ہمارے دیگر تعلیمی، معاشی، سماجی اور ملی مسائل بھی حل ہوں گے۔ چنانچہ میں نے امارت شرعیہ نمبر کے پہلے صفحے پر علامہ سید سلیمان ندوی کی ایک تحریر نمایاں طور پر پیش کی تھی جو یہ ہے: میں نے بارہا کہا ہے اور اب پھر کہتا ہوں کہ اگر کسی ایک مرکز پر مسلمان مجتمع نہ ہوئے تو ہندستان آگے چل کر مسلمانوں کے لئے بڑا راجپوتانہ ثابت ہوگا، جس کا تھوڑا سا مزہ وہ چکھ چکے ہیں۔ ضرورت ہے کہ حسب استطاعت ہم ایک علم کے نیچے جمع ہوں، تا کہ ہمارے جمعہ و جماعت، ہمارے اعیاد ورویت ہلال، صوم وافطار اور زکاة وخیرات ائمه ومؤذنين، مکاتب و مدارس، مساجد ومقابر، نکاح toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت و طلاق، فسخ و تفریق تبلیغ و ارشاد اور دوسرے مذہبی صیغے اور شعبے کسی ایک انتظام میں آجائیں اور مسلمان افراد کی رکھوالی اور دیکھ بھال، غریبوں کی امداد ، یتیموں کی کفالت، بے نواؤں کی مدد، نو مسلموں کی حفاظت، گمراہوں کی ہدایت وغیرہ کے کام تنظیم کے ساتھ انجام پاسکیں، اور ہماری مذہبی اور قومی خیرات کی کوڑی کوڑی سنت نبویہ کے مطابق ایک بیت المال میں جمع ہو کر مستحقین میں خرچ ہو سکے، بالفعل ہماری شرعی امارت اسی تنظیم کا نام ہے“۔ غرض اُس موقع پر امارت شرعیہ کے قیام کا پروپگنڈہ نہایت درجہ زور وشور کے ساتھ کیا گیا اور اس کے لئے خصوصی جلسے منعقد کئے گئے اور شہر بنگلور کے بارہ علماء پر مشتمل ایک مجلس شوریٰ بنائی گئی ، جس کا ایک رکن یہ ناچیز بھی تھا لیکن بعد کے حالات سے مجھے ایک دھکالگا۔ یعنی امارت شرعیہ دارالقضاء میں تبدیل ہو گئی اور بس۔ ظاہر ہے کہ دار القضاء الگ چیز ہے اور امارت شرعیہ دوسری چیز ۔ امارت شرعیہ ایک ایسا باوقار منصب و محکمہ ہے جو کسی علاقے کے مجموعی سدھار اور مسلم معاشرے کی اجتماعی فلاح و بہبود کی خاطر ہو۔ محض دارالقضاء کے قیام کے لئے اس قدر ڈھول پیٹنے کی ضرورت ہی نہیں تھی۔ اور پھر کچھ ہی عرصے میں مجلس شوریٰ ایک عضو معطل ہو کر رہ گئی ۔ اس طرح یہ محض ایک سراب تھا جس کی کوئی حقیقت نہ ہو۔ ہندستان میں امارتی اداروں کا حال تقریبا یہی ہے، جو برائے نام قائم ہیں۔ اس سلسلے میں ایک اور عبرت کی بات یہ ہے کہ آج کل بعض دار القضاؤوں میں ”منہ دیکھئے فیصلے بھی ہونے لگے ہیں۔ لہذا یا تو ان کی اصلاح ہو یا پھر جتنی جلد ہو سکے ان کو مقفل کر دینا ہی بہتر ہے۔ بندہ نہایت صاف گو واقع ہوا ہے اس لئے وہ یہ سب باتیں محض اصلاح اُمت کی غرض سے بغیر کسی لاگ لپیٹ کے صاف صاف سنا رہا ہے۔ خواہ میری باتیں ”الحق مر“ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کے مطابق کسی کو کتنی ہی کڑوی کیوں نہ لگ رہی ہوں۔اب ہمارے قومی وملی اداروں کو من مانی کرنے کا کوئی موقع نہ دینا چاہئے۔ بہر حال ان تمام قومی وملی خرابیوں کا واحد علاج اب زکاۃ کا اجتماعی نظام ہے۔ اگر مسلمانوں کے ارباب حل و عقد نے اس اہم اور بنیادی مسئلے کی طرف توجہ نہ کی تو پھر انہیں بے موت مرنے کے لئے تیار رہنا چاہئے ۔ آج ہمارے سروں پر مختلف قسم کی ” تلواریں لٹک رہی ہیں، لیکن اس کے باوجود ہم مقابلہ آرائی کے لئے اُٹھ کھڑے نہیں ہوتے ہیں تو پھر ہماری تباہی کو دنیا کی کوئی بھی طاقت روک نہیں سکتی۔ تعلیمی مسائل اور میری سرگرمیاں اس نا چیز کا شروع ہی سے یہ نظریہ رہا ہے کہ ملت اسلامیہ کی صحیح تعلیم وتربیت کے لئے دینی و دنیوی دونوں قسم کی تعلیم مشترکہ طور پر ہونی چاہئے ۔ کیونکہ ان دونوں میں تفریق کی بنا پر آج ملت کو سخت نقصانات سے دو چار ہونا پڑ رہا ہے۔ ایک طرف دینی مدرسے ہیں تو دوسری طرف انگریزی کے اسکول اور کالج ، اور ان دونوں میں کہیں بھی ربط وضبط نظر نہیں آرہا ہے۔ اسی بنا پر خود راقم الحروف کو انگریزی اور جدید علوم کی تحصیل کے لئے سخت محنت کرنی پڑی۔ اس بنا پر قوم کی حالت زار دیکھ کر اکثر رونا آتا تھا کہ اصلاح کی کیا صورت ہوسکتی ہے؟ خوش قسمتی سے ۱۹۷۰ء کے دہے میں آل انڈیا مسلم ایجوکیشنل سوسائٹی کے نام سے ایک نئی تعلیمی تحریک شروع ہوئی، جس کے بانی اور محرک جسٹس بشیر احمد سعید مدراس، ڈاکٹر ممتاز احمد خان بنگلور، جناب محمد علی مٹھا بمبی اور ڈاکٹر پی کے عبدالغفور کیا لی کٹ تھے۔ اور اس کا مقصد ہندستانی مسلمانوں میں تعلیمی بیداری لانا تھا۔ اور اس کے موضوعات میں دینی تعلیم کا مسئلہ بھی شریک تھا، جو میرے لئے باعث کشش ثابت ہوا۔ اس لئے بندہ بھی اس تحریک میں شریک ہو گیا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اور اس طرح مسلمانوں کے تعلیمی مسائل پر لکھنا شروع کر دیا۔ چنانچہ یہ سو سائٹی ہر سال کسی ایک شہر میں ایک شاندار کانفرنس منعقد کرتی ، جس میں ہندستان بھر کے مندوبین حصہ لیتے تھے۔ میں ۱۹۷۲ء میں بمبئی ، ۱۹۷۳ء میں پٹنہ اور ۱۹۷۵ء میں کیا لی کٹ کی کانفرنسوں میں شریک رہا اور پہلے دو مقامات میں اپنے مقالے پیش کئے۔ جس کے مطابق قدیم وجدید کی تفریق کو مٹا کر نئے قسم کے مدرسے اور تعلیم گاہیں قائم کرنے کی اہمیت واضح کی۔ نیز اس کے علاوہ اپنے ماہنامہ تعمیر فکر کے دو خصوصی نمبر بھی ایجو کیشنل نمبر اور تعلیمی نمبر“ کے عنوانوں سے ۱۹۷۳ء اور ۱۹۷۴ء میں شائع کئے۔ ان دونوں میں متعدد اہل علم و قلم کے اور دینی علوم میں بصیرت رکھنے والے علماء کے مقالات اور خصوصی ادار ے لکھے اور شائع کئے گئے۔ نیز ان کے علاوہ راقم نے ملت کے مختلف تعلیمی مسائل و مشکلات پر وقتا فوقتا جو کچھ مضامین لکھے اُن سب کو ایک کتاب میں جمع کر کے شائع کر دیا جس کا نام ”ہمارے تعلیمی مسائل“ ہے۔ اس طرح بندہ نے تعلیمی مسائل و موضوعات پر کافی کام کیا ہے۔ ان دنوں تعمیر فکر محض اشتہارات کے بل بوتے پر چلتا تھا۔ ملت کو تباہی سے بچائیے بہر حال راقم کا پختہ اعتقاد ہے کہ جب تک دینی ودنیوی تعلیم پر مشتمل جامع قسم کے مدر سے یا کالج وجود میں نہیں آتے ہماری ملت کا بھلا نہیں ہو سکتا۔ دو قسم کے مدر سے اس ملت کے لئے زہر ہلاہل ہیں۔ آج عالم اسلام جو مختلف قسم کے طوفانوں کی زد میں ہے اُس کی بنیادی وجہ دین اور دنیا میں تفریق ہے۔ اسی بنا پر آج مسلمان جدید چیلنجوں کا مقابلہ کرنے میں پوری طرح فیل نظر آ رہے ہیں۔ لہذا اب جتنی جلد ہو سکے اس اندوہناک صورت حال کو ختم کرنا چاہئے ۔ مگر سوال یہ ہے کہ اس کی ابتدا کون اور کیسے کرے؟ تو میری ناقص رائے میں اس کی ابتداء میں خود عمائدین ملت اور ہمدردان قوم آگے بڑھ کر آئیں اور ہندستان کے ہر بڑے شہر یا کم از کم toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت ہر صوبے کے دارالحکومت میں ایک جامع اور ماڈل قسم کا مدرسہ یا کالج قائم کر کے اس کی ابتداء کریں، جو قوم وملت کے اُمنگوں کے مطابق ہو۔ اور یہ کام ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ کے لئے اہم ہی نہیں بلکہ ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور اس سلسلے میں راقم الحروف اپنے پچاس سالہ مطالعہ قرآن وحدیث کی رُو سے یہ فتویٰ صادر کرتا ہے کہ اس مقصد کے لئے زکاۃ کی رقم کا خرچ جائز ہی نہیں بلکہ واجب ہے۔ اور ملک و بیرون ملک کے موجودہ لرزہ خیز حالات کے پیش نظر نے قسم کے مدرسوں کی ضرورت بے حد بڑھ گئی ہے۔ واضح رہے اسلام میں دین اور دنیا کی تفریق نہیں ہے، لہذاوہ دینی و دنیوی علم میں بھی تفریق نہیں کرتا ، بلکہ وہ ان دونوں کو ایک ہی نگاہ سے دیکھتا ہے۔ چنانچہ اسلام کا ایک باز و یا اُس کی ایک آنکھ شریعت ہے تو اُس کا دوسرا باز و یا اُس کی دوسری آنکھ فطرت ( نیچر ) ہے۔ اسی لئے قرآن حکیم میں جس طرح دینی و شرعی علم کو علم کہا گیا ہے اسی طرح علم فطرت کو بھی علم قرار دیا گیا ہے۔ چنانچہ اس سلسلے میں دیکھئے سورہ یونس آیت نمبر ۵ عنکبوت ۴۱-۴۳ اور فاطر ۲۷-۲۸ وغیرہ۔ اس طرح قرآن حکیم کی نظر میں ”علم“ ایک وحدت ہے جس میں تفریق نہیں ہوسکتی۔ چنانچہ آج علم فطرت یا سائنسی علوم میں پیچھے ہو جانے کی وجہ سے ہی مسلمان زندگی کے میدان میں مار پر مار کھا رہے ہیں اور ہر جگہ گاجر مولی کی طرح کاٹے جارہے ہیں۔ اور وہ پوری دنیا میں ذلیل ورسوا کئے جارہے ہیں۔ چنانچہ اس سلسلے میں امام غزائی نے تحریر کیا ہے کہ اہل اسلام کے لئے ہر اس علم کی تحصیل فرض کفایہ ہے جس کے عدم وجود کے باعث ملت کسی خرابی میں مبتلا ہوسکتی ہو ( دیکھئے احیاء العلوم: ۱۶/۱، مطبوعہ بیروت)۔ اس موضوع پر تفصیلی بحث کے لئے راقم کی وہ کتابیں دیکھی جائیں جو زکاۃ کے موضوع پر ہیں۔ اس سلسلے میں خاص کر زکاۃ اور مصالح عامہ ملاحظہ ہو۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت لہذا اب عمائدین ملت پر بہت بھاری ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ اس کام میں مزید تساہل نہ برتیں، ورنہ قوم وملت کا خون ناحق اُن کی گردنوں پر ہوگا۔ اس لئے یہ نا چیز ملک کے تمام قائدین اور ہمدردان ملت سے عموما اور صوبہ کرناٹک کے عمائدین سے خصوصا گزارش کرتا ہے کہ وہ اس راہ میں بھی پہل کر کے ایک جامع قسم کا ”اسلامیہ کالج یا ”اسلامی مدرسہ قائم کردیں، تا کہ وہ دوسروں کے لئے ایک مثال بن سکے۔ یہ اسلام اور مسلمانوں پر ایک بہت بڑا احسان ہوگا۔ دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی لیکن مسلمان آج بھی سیکڑوں سال پیچھے چل رہے ہیں۔ لہذا اب کر دیا مرو کا وقت آ گیا ہے۔ جہاد کی اصل حقیقت مگر واضح رہے یہ مقصد برائے نام صرف چند نئے قسم کے مدرسے یا کالج کھول دینے سے کبھی پورا نہیں ہو سکتا، جب تک کہ یہ کام پورے اخلاص کے ساتھ اور اسلام کی اصل روح اور اسپرٹ کے مطابق نہ ہو۔ اور پھر یہ عمل ” جہادی نقطہ نظر سے اور جہادی پیمانے پر ہونا چاہئے۔ واقعہ یہ ہے کہ قرآن اور حدیث کی روح کے مطابق جہاد کی اصل حقیقت یہ ہے کہ اپنی وسعت وطاقت کے مطابق دین کی تبلیغ واشاعت میں اپنا سارا زور لگا دینا۔ جب کہ تلوار کے ذریعہ جہاد اصلا مطلوب نہیں بلکہ اُس کی حیثیت محض دفاعی ہے۔ لہذا مسلمان جب تک جہاد کی اصل حقیقت ونوعیت سمجھ کر اس پر عمل نہیں کرتے محض چند ” تبدیلیاں“ کر دینے سے کوئی خاص مقصد حاصل نہیں ہوسکتا۔ بہر حال میں اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ پانی سر سے بہت اونچا ہو چکا ہے، لہذا اب اُمت مسلمہ کو کارزار عمل میں فوراً کودنا چاہئے۔ اور خاموشی اُس کے لئے بالکل حرام ہے حرام ہے حرام ہے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اُٹھو وگر نہ حشر نہ ہوگا پھر کبھی دوڑو زمانہ چال قیامت کی چل گیا اسلام ایک مکمل دین کس اعتبار سے؟ اسلام ایک کامل دین اور کامل شریعت کا حامل ہے۔ اور قرآن ایک مکمل اور بے عیب صحیفہ ہے، جس طرح کہ یہ کائنات ایک مکمل یونٹ اور مکمل وحدت ہے۔ اب ان تینوں میں ربط تعلق یہ ہے کہ قرآن اور کائنات دین الہی (اسلام) کے دو بازو ہیں۔ یعنی اسلام کے ایک ہاتھ میں قرآن ہے تو دوسرے ہاتھ میں کا ئنات یا فطرت ۔ اور قرآن وہ جامع اور کامل دستورالہی ہے جس میں دین و شریعت اور صحیفہ فطرت کے وہ تمام رموز و اسرار مذکور ہیں جو قیامت تک پیش آنے والے تمام فکری و نظریاتی (فلسفیانہ ) مسائل کا تذکرہ اور اُن کا حل بھی ایک اعجازی انداز میں مذکور ہے، جو اہل اسلام کو ہر قسم کے فکری طوفانوں سے پنجہ آزمائی کرنے کے طور طریقے سکھاتا ہے اور کسی بھی حال میں انہیں بے یار و مددگار نہیں چھوڑتا۔ یہی کتاب الہی کا سب سے بڑا معجزہ اور اُس کا کمال ہے اور اسی بنا پر وہ هُدى لِلْمُتَّقِین ہے ، یعنی اللہ سے ڈرنے والوں کے لئے ہدایت نامہ ہے۔ اسی بنا پر فرمایا گیا ہے: ﴿وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَّبُشْرَىٰ لِلْمُسْلِمِينَ ) (نحل: (۸۹) ترجمہ: اور ہم نے آپ پر وہ کتاب اُتار دی ہے جو ہر چیز (یا ہر مسئلے ) کی خوب وضاحت کرنے والی ہے اور (اسی بنا پر ) وہ اہل اسلام کے لئے ہدایت ، رحمت اور خوشخبری ہے۔ الغرض دین الہی دین اور دنیا یا فطرت و شریعت میں تفریق کرنا نہیں سکھاتا، کیونکہ اس toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کے نتیجے میں مسلم معاشرے کے اندر نہ صرف فکری انتشار پیدا ہوتا ہے بلکہ اس تفریق کے باعث خلافت ارض کا میدان بھی ہاتھ سے نکل جاتا ہے۔ لہذا اسلام نے فطرت و شریعت میں تفریق کی دعوت نہیں دی، بلکہ ان دونوں میں ربط و تعلق تلاش کرنے کی تلقین و تاکید کی ہے، تا کہ اس کے نتیجے میں اہل اسلام کی ہر ہر اعتبار سے کامل رہنمائی ہو سکے۔ ارشاد باری ہے: خَلَقَ اللهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ، إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِّلْمُؤْمِنِينَ. (عنكبوت: ۴۴) ترجمہ: اللہ نے زمین اور آسمانوں کو حقانیت (حکمت و مصلحت ) کے ساتھ پیدا کیا ہے، اس (مظہر ربوبیت ) میں اہل ایمان کے لئے یقینا ایک بہت بڑی نشانی موجود ہے۔ یہ صرف ایک مثال ہے، ورنہ پورا قرآن اس قسم کی آیتوں سے بھرا ہوا ہے۔ اس لحاظ سے اسلام کے ایک ہاتھ میں قرآن اور دوسرے ہاتھ میں صحیفہء فطرت ہے۔ اسی بنا پر قرآنی علم اور کائناتی علم میں کوئی تعارض و تضاد قطعا موجود نہیں ہے۔ کیونکہ یہ دونوں ایک ہی سرچشمہء ربوبیت سے صادر شدہ ہیں۔ چنانچہ صحیفہ الہی خداوند علیم وخبیر کے علم از لی کا مظہر ہے تو صحیفہء فطرت اُس کی قدرت و خلاقیت کی نمائندگی کرنے والا ہے۔ اور ان دونوں کی تطبیق و ہمنوائی سے دین و شریعت اور فکر و فلسفے کے تمام اُلجھے ہوئے مسائل حل ہو جاتے ہیں اور شکوک وشبہات کے تمام بادل چھٹ جاتے ہیں۔ اور پھر ان خدائی تجلیوں کے نتیجے میں کفر وشرک اور الحاد ولا دینیت کے تمام قلعے مسمار ہو کر ریت کے تودوں کی طرح ڈھیر ہو جاتے ہیں۔ یہ ہے وہ بنیادی مقصد جس کی بنا پر اسلام فطرت و شریعت کا جامع اور ان دونوں کی تطبیق کا علمبر دار دکھائی دیتا ہے۔ لہذا جب تک یہ حقیقت اہل اسلام کے حلق کے نیچے نہ اترے اسلام کی نشاۃ ثانیہ کی صبح نو بھی طلوع نہیں ہو سکتی اور مادی والحادی فلسفوں کا تاریک سایہ اُس کے اوپر منڈلاتا رہے گا۔ اس لئے اہل اسلام کو toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت مکمل اور کامل دین کی پیروی کرتے ہوئے اور ان دونوں علوم کے جامع بن کر ایک طرف دین و شریعت کی خدمت کرنا ہے تو دوسری طرف بھٹکے ہوئے اور حائر وسرگرداں بنی آدم کی بھی صحیح صحیح رہنمائی کرتے ہوئے انہیں خدائی سرچشمہ ہدایت کی طرف لانا ہے۔ یہ اہل اسلام کا وہ شرعی ودائگی فریضہ ہے جس سے مفر کی اُن کے لئے کوئی گنجائش نہیں ہے ۔ ورنہ وہ اللہ کے نزدیک مجرم اور گنہگار ہوں گے۔ اہل اسلام کا ایک اجتماعی فریضہ یہ کام چونکہ اجتماعی نوعیت کا ہے اور مشرق سے لے کر مغرب تک اور شمال سے لے کر جنوب تک تمام مسلمانوں پر یکساں طور پر عائد ہوتا ہے۔ لہذا تمام اہل قبلہ کو اپنے تمام مسلکی اور علاقائی اختلافات کو برطرف کر کے ایک جسد واحد کی طرح متحد ہو جانا چاہئے ۔ کیونکہ یہ ایک فکری و نظریاتی معرکہ ہے جو کفر والحاد کے خلاف اور دین متین کی حمایت و دفاع میں ہر ہر مسلمان پر یکساں طور پر عائد ہوتا ہے، لہذا اُمت کے تمام مکاتب فکر اور تمام جماعتوں کو یک جٹ ہوکر اس فریضے کو ادا کرنے کی راہ میں جہادی پیمانے پر کام کرنا ضروری ہے۔ ورنہ جب کفر کی طاقتیں اہل اسلام پر یلغار کرتی ہیں تو ” الكفر ملة واحدة “ کے مطابق باہم متحد ہو کر تمام مسلمانوں کا بلا تفریق مسلک و جماعت صفایا کر دیتی ہیں۔ اور وہ خفی و شافعی ، دیوبندی و بریلوی اور اہل حدیث اور غیر اہل حدیث کسی کی بھی تمیز نہیں کرتیں۔ لہذا اب ان طاغوتی طاقتوں کے خلاف تمام مسلمانوں کو بھی اپنے باہمی اختلافات دفن کر کے متحد ہو جانا چاہئے ورنہ اسلام کی نشاۃ ثانیہ کا ہم محض خواب ہی خواب دیکھتے رہ جائیں گے۔ یہ کا تب تقدیر کا فیصلہ اور نوشتہ والی ہے، جسے اگر اہل اسلام نے نظر انداز کر دیا تو پھر اُمت کو بہت بھاری قیمت چکانی پڑے گی۔ کیونکہ آج کل عالم اسلام پر خطرات کے جو بادل منڈلا رہے ہیں اُن کے مقابلے کا یہی ایک راستہ ہے۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِوا نُوْرَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ، وَيَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُوْرَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُوْنَ . هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُوْلَهُ بِالْهُدى وَدِيْنِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّيْنِ كُلِّهِ، وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُوْنَ﴾ (توبه: ۳۲-۳۳) ترجمہ: وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کے نور کو اپنے مُنہ سے بجھا دیں، (لیکن) اللہ اس سے انکار کرتا ہے کہ وہ اپنا نور (اسلام) پورا کر کے ہی رہے گا، اگر چہ منکرین اسے ناپسند ہی کیوں نہ کریں۔ وہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا ہے تا کہ وہ اسے تمام دینوں ( اور فلسفوں) پر غالب کر دے اگر چہ مشرکین کو یہ بات ناگوار ہی کیوں نہ ہو۔ ان آیات کی تفسیر میں مفسرین نے تحریر کیا ہے کہ اسلام کا یہ غلبہ اور دبدبہ فوجی وعسکری اور علمی واستدلالی دونوں میدانوں میں مطلوب ہے۔ لیکن آج مسلمان چونکہ پہلے میدان میں پوری طرح مغلوب ہیں لہذا اب اُن کے سامنے علم واستدلال اور دلیل و حجت ہی کا میدان باقی رہ گیا ہے۔ اور اب وہ اس میں اپنا پورا زور لگا کر عالم انسانی کو یا تو راہ ہدایت سے ہمکنار کر سکتے ہیں یا اُس پر اللہ کی حجت پوری کر کے عند اللہ اور عند الناس سرخرو ہو سکتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود بھی اگر وہ ہاتھ پر ہاتھ باندھے بیٹھے رہے تو پھر اس سے زیادہ محرومی اور بدبختی اور کیا ہوسکتی ہے؟ اللہ نے کام بتا دیا اور کام کرنے کا طریقہ بھی بتا دیا تو پھر دین اسلام کے علمبرداروں کو آگے بڑھنے میں تامل کیوں ہو رہا ہے؟ یہ وقت کا سب سے بڑا سوال ہے۔ سورۃ آل عمران کی آیت ۱۱۰ پچھلے صفحات میں گزر چکی ہے۔ اگر اس کے مطابق تمام مسلمانوں نے مل کر عالم انسانی کی اصلاح ور ہنمائی کے لئے ایک جماعت تیار نہ کی تو پھر تمام مسلمان یکساں طور پر گنہگار ہو جائیں گے اور قیامت کے دن اُن کا کوئی بھی عذر قابل قبول نہ ہوگا۔ اور اس علم سے کنارہ کشی اختیار کرنے کے باعث دنیا میں مسلمانوں کی جو ذلت ورسوائی ہو رہی ہے وہ بھی صاف ظاہر ہے۔ اس طرح toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت مسلمان دونوں جہانوں میں ناکام و نامراد ثابت ہو جائیں گے۔ قرآن کا نظام دلائل چونکہ سائنسی علوم کے تعلق سے اہل اسلام کے درمیان کافی غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں جو ان علوم سے دوری کی وجہ سے ہیں۔ لہذا اہل اسلام کی ان غلط فہمیوں کو دور کرنے کی غرض سے راقم نے اپنی تصنیفات میں جابجا اس موضوع پر بحث کی ہے اور کئی مضامین بھی لکھے ہیں ۔ لیکن اس موضوع پر میری سب سے زیادہ جامع اور مدلل کتاب ” قرآن عظیم کا نظام دلائل اور ملت اسلامیہ کی نشاۃ ثانیہ چھپ کر تیار ہوگئی ہے جو میرے پچاس سالہ مطالعے اور تحقیق کا نچوڑ ہے۔ اس کتاب کا مطالعہ ہر عالم دین کو کرنا ضروری ہے، تا کہ سائنسی علوم کے تعلق سے پیدا ہونے والے تمام شبہات و اعتراضات کا فور کی طرح رفع ہو جائیں۔ یہ کتاب علمائے اسلام کے لئے آخری درجے کی حجت ہے، جس میں قرآنی دلائل اور حقائق و معارف کا ایک انبار جمع کر دیا گیا ہے۔ اس کتاب میں قرآن عظیم کے نظام دلائل اور خلافت ارض کے فلسفے پر تفصیلی بحث کرتے ہوئے ان دونوں کے درمیان ربط و تعلق قرآن کے ابدی حقائق کی روشنی میں واشگاف کرنے کی سعی کی گئی ہے۔ اسی طرح اس میں سائنسی علوم کے معتبر اور قابل استدلال ہونے پر نہ صرف قرآنی نقطہ نظر ہی سے نہیں بلکہ علمی و عقلی اعتبار سے بھی ناقابل تردید حقائق پیش کئے گئے ہیں۔ یہ میری علمی زندگی کی سب سے اہم تحقیق ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ اللہ جل شانہ نے اس فقیر حقیر کو اسی کام کے لئے پیدا کیا تھا۔ تا کہ ان مفید علوم سے ناطہ دوبارہ جوڑنے کے سلسلے میں اہل اسلام کے لئے کسی بھی قسم کے عذر کی کوئی گنجائش باقی نہ رہ جائے۔ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيْهِ مَنْ يَّشَآءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيْمِ. toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت اسلامی فکر و فلسفے پر بعض ادھوری تحقیقات میری پوری علمی زندگی قرآن حکیم کے گرد گھومتی رہی ، جسے میں نے تمام علوم وفنون اور جملہ مسائل حیات میں ایک مرکز ومحور تصور کرتے ہوئے ہر مسئلے اور ہر قضیے میں اس سے روشنی حاصل کرنے کی سوچ بچار اور جد و جہد میں مشغول رہا۔ اور قرآن کا یہ نشہ میرے سر سے کبھی اُتر نہ سکا۔ مجھے اس راہ میں بڑی کامیابیاں حاصل ہوئیں۔ یہی نہیں بلکہ میں نے اسلام اور قرآن کے خلاف کسی بھی معترض یا اُس سے غلط استدلال کرنے والے کا جواب خود قرآن حکیم کے ابدی نصوص و حقائق کی روشنی میں دے کر اُس کی زبان بندی کرنے کی کوشش کی۔ چنانچہ جس کتاب نے مجھے قرآن اور سائنس کا پوری سنجیدگی کے ساتھ تحقیقی مطالعہ کرنے پر آمادہ کیا تھا، یعنی ڈاکٹر برق کی کتاب ”دو قرآن (جس کا تذکرہ پچھلے صفحات میں گزر چکا ہے ) خود اس کا بھی معقول اور مدلل جواب میں نے ایک مقالے کے ذریعہ دیا جس کا عنوان ” قرآن اور سائنس کے چند اُصول وکلیات ہے جو ”ندائے فرقان“ کے دوسرے شمارے میں شائع ہوا۔ ندائے فرقان کا یہ شمارہ ۱۹۷۵ء میں شائع ہوا تھا، جواب میری کتاب اسلام اور جدید سائنس میں شامل ہے۔ اسی طرح میں نے متعدد معترضین اور متجددین کا جواب خالص قرآنی حقائق کی روشنی میں دیا ہے۔ اور یہ باری تعالی کی مجھ پر ایک بہت بڑی نعمت اور اُس کا فضل و احسان ہے کہ اُس نے مجھے اس قابل بنایا۔ لیکن مجھے انتہائی افسوس ہے کہ سوائے چند کتابوں کے مجھے پورے سکون اور یکسوئی کے ساتھ پیش آمدہ مسائل میں تحقیق و تصنیف کرنے کا کبھی موقع نہیں ملا۔ بلکہ میں نے جو کچھ بھی لکھا وہ ہنگامی حالات اور شدید مصروفیات کے عالم میں لکھا۔ ورنہ میں اُمت کی اور بھی زیادہ اور بہتر خدمت کر سکتا تھا۔ اور یہ میری ہی نہیں بلکہ اُمت کی بدقسمتی ہے کہ اُس نے میرے کام اور میری صلاحیتوں کو پہچانا نہیں، جس کی وجہ سے اکثر و بیشتر ہمت شکنوں سے سابقہ پڑا اور در بدر کی toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ٹھوکریں کھاتے رہے۔ یہ ایک عبرتناک داستان ہے، جس کی بعض تفصیلات آگے آ رہی ہیں۔ اس موقع پر مجھے اپنی بعض ادھوی تحقیقات کا تعارف کرانا ہے جو اسلامی فکر وفلسفے یا کلامیات قرآن سے متعلق ہیں: ا۔ میری ایک اہم ترین تحقیق نظریہ ارتقا کے خلاف ہے، اور یہ نظریہ موجودہ تمام الحادی فلسفوں کے لئے رحم مادر کی حیثیت رکھتا ہے۔ یعنی عصر جدید کے تمام مادی وملحدانہ فلسفے اسی مادر مهربان کی کوکھ سے پیدا ہوئے ہیں۔ اس نظریے سے میں اپنی طالب علمی کی زندگی میں متعارف ہوا تھا۔ پھر اس کے بعد میں نے اس موضوع پر معلومات اکھٹا کرنا شروع کر دیا۔ نیز اس کے علاوہ قرآن اور حدیث کے وہ حقائق بھی اکھٹا کرتا رہا جو اس گمراہ کن نظریے کے خلاف تھے۔ اور دوسری طرف حضرت آدم علیہ السلام کی شخصیت پر بھی قرآن اور حدیث سے وہ دلائل فراہم کر لئے جن کو نظر انداز کر کے بعض بڑے بڑے علماء تک ابوالبشر کی شخصیت کو شک وشبہ کی نظر سے دیکھنے لگے تھے۔ جب کہ بعض متجددین نے حضرت آدم کے واقعے کو محض ایک تمثیل قرار دے کر اُن کی شخصیت سے انکار کر دیا تھا۔ اس کام کے لئے بندہ کو تقریبا پورا ذخیرہ حدیث چھاننا پڑا۔ پھر ۱۹۸۰ء کے دہے میں اس موضوع پر قلم اُٹھا کر ایک معرکے کی کتاب ”تخلیق آدم اور نظریہ ارتقاء کے نام سے شائع کی، جو بہت زیادہ مقبول ہوئی اور اسے پاکستان کے کم از کم (میرے علم کے مطابق ) تین ناشروں نے بیک وقت شائع کر کے خوب پیسہ کمایا۔ لیکن اس موضوع پر میرے پاس اتنا وسیع مواد موجود ہے کہ مزید کئی کتابیں وجود میں آسکتی ہیں، جن میں ایک کتاب ”سیرت آدم کے نام سے بھی منظر عام پر آ سکتی ہے۔ جب کہ خالص علمی و سائنسی دلائل پر ایک اور کتاب ” قرآن حکیم اور نظریہ ارتقا کے عنوان سے بھی لباس وجود میں جلوہ گر ہوسکتی ہے۔ یہ اتنا وسیع موضوع ہے کہ اس پر دفتروں کے دفتر سیاہ کئے جاسکتے toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت ہیں۔ مگر افسوس کہ اب میر اوقت شاید قریب آچکا ہے، لہذا اب یہ کام شاید ہی پورا ہو سکے۔ ۲- حضرت آدم علیہ السلام سے پہلے ہماری زمین پر جنات آباد تھے، جن کا تذکرہ قرآن میں اشاروں کنایوں میں موجود ہے۔ اور پھر اس مخلوق کی بہت سی تفصیلات قرآن اور حدیث میں پوری صراحت کے ساتھ مذکور ہیں۔ مگر بعض روشن فکر جوں کو گوشت پوست کی مخلوق ماننے کے لئے تیار نہیں ہیں۔ چنانچہ ان کو قائل کرانے کی غرض سے بندہ نے قرآن حدیث کے وہ حقائق اکھٹا کرنا شروع کر دئے جن کی رُو سے ان کا نہ صرف گوشت پوست کی مخلوق ہونا ثابت ہوتا ہے بلکہ یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ اُن کا ایک با قاعدہ معاشرہ بھی موجود ہے اور ان میں بھی انسانوں ہی کی طرح نبوت ورسالت کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ چنانچہ اس سلسلے کے بہت سے علمی حقائق اکھٹا کر لئے گئے ہیں، مگر انہیں ترتیب دے کر کتابی شکل میں لایا نہیں جاسکا۔ اگر یہ کتاب منظر عام پر آجائے تو منکرین جن کا منہ ہمیشہ کے لئے بند ہو جائے گا۔ اور یہ حقائق قرآن اور حدیث کے نصوص کے ذریعہ اکھٹا کئے گئے ہیں، جن کا انکار قرآن اور حدیث کا انکار ہوگا۔ ۳- ” قیامت کا ثبوت: سائنٹفک نقطۂ نظر سے“۔ اس موضوع پر راقم نے اپنی تصنیفات میں جابجا بحث کی ہے اور خاص کر اپنی کتاب ” قرآن حکیم اور علم نباتات میں ایک پورا باب بھی تحریر کر دیا ہے۔ مگر اس موضوع پر ایک پوری کتاب لکھنے کے ارادے سے مواد اکھٹا کرنا شروع کر دیا تھا، جس میں قدیم فلاسفہ کے نظریات سے بحث کر کے اُن کے اس بے بنیاد نظریئے کی تردید کی جائے کہ ” معاد صرف روحانی ہوگی، جسمانی نہیں“۔ چنانچہ یہ عقیدہ بعض مسلم ممالک میں اور خاص کر مصر میں آج بھی پایا جارہا ہے۔ مگر میری یہ بحث بھی اب تک ادھوری پڑی ہوئی ہے۔ ۴- کلامیات قرآن کے موضوع پر میرے بعض اہم مضامین اب تک ادھورے پڑے toobaa-elibrary.blogspot.com ہوئے ہیں۔ میری علمی زندگی کی داستان عبرت - اسلامی اور غیر اسلامی تصوف قرون وسطی کے بعض انتہاء پسند صوفیا اور خاص کر ابن عربی نے فلسفہ ء یونان سے متاثر ہو کر ایک نیا عقیدہ وحدت الوجود “ کے نام سے ایجاد کر کے اس پر اسلام کا لیبل چڑھا دیا تھا۔ یہ گمراہ کن نظریہ بعض مسلم حلقوں میں بہت مقبول ہوا اور اس کے بقیة الباقية “ آج بھی پائے جارہے ہیں۔ اگر علامہ ابن تیمیہ نے اس کی سخت مخالفت نہ کی ہوتی تو شاید اس کا حلقہ اثر بہت بڑھ جاتا۔ لہذا ارادہ تھا کہ اس موضوع پر کچھ لکھا جائے۔ اس مقصد کی غرض سے بیرونی ممالک کے اسفار کے دوران اس موضوع پر کافی کتابیں خرید لیں ۔ مگر اس پر تفصیل سے لکھنے کا موقع ہی نہ مل سکا۔ صرف ایک مختصری بحث لکھی تھی جو میری کتاب "اسلام کی نشاۃ ثانیہ: قرآن کی نظر میں شائع ہو چکی ہے۔ - ۱۹۸۳ء میں لندن میں اسلامی سیاسیات کے موضوع پر ایک کانفرنس منعقد ہوئی تھی، جس میں شرکت کے لئے مجھے دعوت نامہ ملا تھا۔ تو اس کے لئے ایک مقالہ عربی میں لکھنا پڑا۔ مگر بعض وجوہات کی بنا پر میں اس میں شریک نہیں ہوسکا۔ پھر کچھ دنوں کے بعد اس بحث کو مکمل کرنے کے لئے ایک اور مقالہ عربی میں لکھا۔ تا کہ ان دونوں کو ملا کر کتابی شکل میں شائع کیا جا سکے۔ پھر اس بحث کو اردو میں بھی کافی اضافوں کے ساتھ مکمل کیا۔ مگر یہ مقالات اب تک غیر مطبوعہ شکل میں موجود ہیں۔ تفسیر اسرار القرآن ۷۔ -- ایک عرصہ دراز سے یہ خواہش میرے دل کے گوشوں میں کروٹیں لے رہی تھی کہ قرآن حکیم کے بعض منتخب سورتوں کی تفسیر اپنے مخصوص نقطہ نظر سے کی جائے ، جو ایک بہت بڑی علمی خدمت ہوگی۔ مگر اس اہم کام کے لئے جس قدر سکون اور یکسوئی کی ضرورت تھی وہ کبھی میسر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت نہ آئی۔ ۱۹۹۶ء میں جب کہ اکیڈمی ایک نئے مقام پر آگئی تو قدرے سکون ضرور ملا مگر اس عرصے میں اپنی متعدد تحقیقات کو مکمل کرنے میں لگا رہا۔ اس دوران اکیڈمی کی لائبریری وسائل کی کمی کی 66 وجہ سے دو مقامات میں بٹی ہوئی تھی ، جس کی وجہ سے کتابوں سے مراجعت میں کافی دشواری ہوتی تھی۔ اللہ اللہ کر کے جب ۲۰۰۰ ء میں اکیڈمی کی ذاتی عمارت بن گئی تب جا کر سکون واطمینان حاصل ہوا۔ اور تفسیر اسرار القرآن“ کے نام سے بعض سورتوں کی تغیر لکھنی شروع کر دی جو زیادہ تر نا مکمل ہیں۔ میں نے اس مقصد کے لئے چند ایسی سورتوں کو منتخب کیا ہے جو آیات اللہ “یا دلائل ربوبیت کے تعلق سے انتہائی اہم ہیں۔ اور اُن کا تعلق خصوصی طور پر اقســام الـقـرآن “ سے بھی ہے۔ چنانچہ اس موضوع پر تحقیقات جدیدہ کی روشنی میں بعض ایسے حقائق پیش کرنے کی کوشش کی ہے، جن پر اب تک کسی بھی مفسر کی رسائی نہیں ہو سکی ہے۔ یہ حقائق صرف علمی دنیا ہی کو چونکانے والے نہیں بلکہ پوری نوع انسانی کو بھی متنبہ اور خبر دار کرنے والے ہیں کہ قرآن عظیم کو اب اور زیادہ نظر انداز نہ کیا جائے۔ غرض بندہ نے سورہ تکویر کی تفسیر مکمل کر لی ہے، جو اشاعت کے لئے بالکل تیار ہے۔ اور یہ سورت میرے نقطہ نظر کو ثابت کرنے کے لئے نہایت درجہ موزوں معلوم ہوئی جو ایسے عجیب و غریب حقائق پر مشتمل ہے جس میں اسلام کے تمام بنیادی عقائد کا اثبات خالص سائنٹفک نقطه نظر سے ہوتا ہے اور کسی بھی منکر ومعاند کو ان حقائق کا انکار کرنے کی مجال نہیں رہ جاتی اور یہ قرآن عظیم کی ایک نہایت درجہ اہم اور منفر د سورت ہے جو پوری دنیائے انسانیت کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے قرآن عظیم کے معجزہ ہونے کی نوعیت واضح کرتی ہے۔ یہ کتاب ( تفسیر سورہ تکویر ) پر لیس جانے ہی والی ہے۔ اب مجھے نہایت درجہ افسوس ہورہا کہ یہ کام بہت پہلے شروع کردینا چاہئے تھا۔ مگر خدا toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت کے کام خدا ہی جانے ، ہر چیز تقدیر الہی کے مطابق ہوتی ہے۔ لہذا انسان لاکھ کوشش کرے مگر ہوتا وہی ہے جو خدا چاہتا ہے۔ یہ کہہ کر اپنے آپ کو مطمئن کر لیتا ہوں کہ کیا عجب کہ باری تعالی اس خدمت کو انجام دینے کے لئے کسی اور کو بھی تیار کر رہا ہو۔ بہر حال اس بندہ حقیر سے جو کچھ بھی بن پڑا اُس میں میں نے کتاب الہی کی خدمت کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔ بلکہ ہمیشہ قرآنیات اور قرآنی کلامیات ہی سے شغف رہا۔ اللہ سے بس دن رات یہی دعا ہے کہ وہ میری خدمات کو شرف قبولیت بخشے اور انہیں تمام انسانوں کے لئے مقبول اور نافع بنائے۔ بعض تیار شدہ تصنیفات جیسا کہ اوپر عرض کیا گیا بندہ کو ۱۹۹۶ء میں اپنی ہنگامی زندگی سے چھٹکارا ملا تو اب میری واحد مصروفیت یہ تھی کہ اب میں اپنی ادھوری تحقیقات کو مکمل کروں۔ چنانچہ پچھلے پانچ سالہ عرصے میں کئی کتا بیں مکمل کر کے شائع کر چکا ہوں۔ اب تک کی شائع شدہ تصنیفات کا تذکرہ اوپر ہو چکا ہے۔ اور اب جو کتا ہیں اشاعت کے لئے پوری طرح تیار ہیں وہ یہ ہیں: ا۔ تفسیر سورہ تکویر اور اُس کے اسرار و عجائب ۲ - ماہیت باری تعالی پر ایک نظر: قدیم وجدید نظریات کی روشنی میں ۳- قرآن کا نظریہ علم : سائنسی اکتشافات کی روشنی میں -۴- فطرت و شریعت میں مشابہت : اور عصر جدید میں اس کی تجلیاں -۵- عالم ربوبیت میں تو حید شہودی کے جلوے - - قرآن عظیم کا نظام دلائل اور ملت اسلامیہ کی نشاة ثانیہ ۷۔ قرآن کی محبت عالم انسانی پر toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت قرآن کا فلسفہ ء کائنات اور اُس کی ابدی سچائیاں ۹ - جدید علم کلام کیا ہے؟ ایک تعارف ۱۰۔ قرآن اور سائنس میں کیا تعلق ہے؟ (عوام کے لئے ) خلافت ارض کے لئے علم کیمیا اور طبیعیات کی اہمیت ۱۲۔ مصر کی اسلامی کانفرنس کی رپورٹ ۱۳ سفرنامہ مصر اور فرعونیات پر ایک نظر ۱۴- اسلامی شریعت کی معقولیت اور اس پر تحقیقی کام کی ضرورت -۱۵ اسلامی سیاست کے چند اصول ۱۶- زکاۃ کے اجتماعی نظام پر سیمنار کی رپورٹ ان کے علاوہ متعد دانگریزی تراجم اور بعض عربی تصنیفات بھی اشاعت کے لئے تیار ہیں۔ نیز انگریزی میں ترجمے کا کام بھی مسلسل ہورہا ہے۔ میری تصنیفات کو انگریزی میں منتقل کرنے کا کام اب تک جناب خالد عرفان صاحب ( ایم ایس سی) کرتے رہے ہیں۔ مگر اب یہ خدمت میرے ایک لڑکے مولوی سعید الرحمن ندوی (ایم اے) انجام دے رہے ہیں۔ ایک کتاب کا ترجمہ میرے بھتیجے داماد عبداللہ زبیر B.SC نے اور ایک کتاب کا جناب مقبول احمد سراج جرنلسٹ نے بھی کیا ہے۔ اسی طرح میری بعض کتابوں کا عربی ترجمہ بعض ندوی احباب نے کیا ہے، جب کہ زیادہ تر کتابیں میں نے عربی میں براہ راست لکھی ہیں۔ اور اللہ کا فضل وکرم ہے کہ جدید عربی میں لکھنے کی بندہ کو کافی مشق ہے۔ جن احباب نے عربی میں ترجمہ کیا ہے ان میں مولانا ابراہیم ندوی ، مولانا اکرم ندوی اور مولوی ثناء اللہ ندوی ہیں۔ اور ان کی ترجمہ کی ہوئی بعض کتابیں ابھی تک شائع نہیں ہوئی ہیں۔ toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستانِ عبرت اس لحاظ سے اکیڈمی کی مطبوعات کی تعداد انشاء اللہ عنقریب ایک سو سے بھی زیادہ ہو جائے گی۔ اور ان کتابوں کی محض فہرست دیکھ کر ہی اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ یہ کام اپنی نوعیت میں کتنا اہم اور عظیم ہے۔ چنانچہ بعض مسائل و موضوعات تو ایسے ہیں جو برصغیر ہند و پاک تو در کنار پورے عالم اسلام کے لئے بالکل نئے اور انوکھے ہیں۔ اور یہ سب بفضل الہی قرآن عظیم میں مسلسل غور وفکر کا نتیجہ ہے۔ اور اس توفیق الہی پر بندہ بارگاہ الہی میں جھکا جارہا ہے کہ اُس نے اس ناچیز کو اتنا بڑا شرف عطا کیا کہ وہ صحیفہ الہی کے بعض راز ہائے سربستہ کو کھول کر دنیائے انسانیت کو اس کی تجلیوں سے روشناس کرا سکے۔ فالحمد للہ علی ذلک۔ ایک قرآنی انسائیکلو پیڈیا کی ضرورت اہل اسلام کے ذمہ ایک تو قرآن اور جدید علوم کے تعلق سے تحقیق وریسرچ کا کام ہے تو دوسرا قرآن حکیم کا ایک انسائیکلو پیڈیا دائرۃ المعارف بھی تیار کرنا ہے، جس میں قرآن میں مذکور افراد و اشخاص، اقوام عالم و مذاہب، مقامات و وقائع بقص وكتب، حیوانات ونباتات،اُس کے بیان کردہ مظاہر و موجودات، جغرافیائی حقائق اور اُس کے علوم ومعارف وغیرہ پر تعارفی مضامین انسائیکلو پیڈیائی طرز پر مرتب کئے جائیں۔ چنانچہ راقم یہ تحریک اکیڈمی کے قیام کے بعد برابر چلاتا آ رہا ہے۔ کیونکہ دنیا کے بہت سے مذاہب نے اس قسم کے انسائیکلو پیڈیا مرتب کر دئے ہیں جو کسی پر تحقیقی کام کرنے والوں کی مدد کر سکتے ہیں۔ اور اس سلسلے میں خاص کر یہود ونصاری نے تو بہت سے دائرۃ المعارف شائع کر دی ہیں، حتی کہ اب بچوں کے لئے اس قسم کی کتابیں نہایت درجہ جامع اور مؤثر انداز میں شائع کر کے اپنے اپنے مذاہب کی تبلیغ واشاعت میں پوری طرح جٹ گئے ہیں۔ حالانکہ ان کی مذہبی کتابیں یعنی تو رات اور انجیل اب مُردہ ہو چکی ہیں۔ مگر حیرت اور toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت افسوس کی بات ہے کہ مسلمان ایک زندہ کتاب کے حامل ہونے کے باوجود اب تک کوئی ایک بھی انسائیکلو پیڈیا مرتب نہیں کر سکے ہیں، جو ان کے لئے ایک شرم کی بات ہے۔ حالانکہ ہر سال میلاد کے جلسوں پر اور ریلیف کے کام پر لاکھوں نہیں بلکہ کروڑوں روپے خرچ کر دیتے ہیں۔ لیکن کسی ٹھوس کام کرنے کا انہیں خیال تک نہیں آتا۔ بہر حال یہ کام ریسرچ کے کام سے زیادہ آسان ہے۔ کیونکہ اس میں تحقیق کرنے کے بجائے صرف معلومات اکٹھا کرنی پڑتی ہیں۔ مگر یہ بھی ایک ٹیم ورک کا طالب ہے اور اس پر ایک خطیر رقم بھی خرچ کرنی پڑے گی۔ اور یہ کام سالوں سال کی محنت شاقہ کے بعد ہی مکمل ہو سکتا ہے۔ غرض جب تک یہ دو بنیادی نوعیت کے کام پورے نہیں ہوتے اُمت مسلمہ سرخرو نہیں ہوسکتی۔ اہل اسلام کی سربلندی قرآن کی سربلندی میں اس سلسلے میں ایک عبرت کی بات ملاحظہ ہو کہ عیسائی دنیا یورپ، امریکہ، آسٹریلیا اور آفریقہ کو عیسائی بنانے کے بعد اب ایشیاء کو عیسائی بنانے کی فکر میں لگی ہوئی ہے۔ چنانچہ ابھی حال ہی میں پوپ جان پال نے جب ہندستان کا دورہ کیا تھا تو انہوں نے کھلے عام اعلان کیا تھا کہ اب تیسرے ہزارہ ( تیسرے ہزار سالہ ) میں ایشیاء کو عیسائی بنانا ہے۔ اس طرح عیسائی قوم کسی کام کو کرنے کے لئے ایک ہزار سال پہلے ہی سے منصوبہ بندی شروع کر دیتی ہے اور پھر منظم طور پر کام کرتے ہوئے اپنا مقصد پورا کرنے کے لئے تن من دھن کی بازی لگا دیتی ہے۔ حالانکہ وہ ایک مردہ کتاب کی مالک ہے۔ لیکن حیرت اور افسوس کا مقام ہے کہ مسلمان ایک زندہ کتاب کے مالک ہوتے ہوئے بھی ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے ہیں۔ حالانکہ اُن کے پاس وسائل کی کوئی کمی نہیں ہے۔ تو اُمت مسلمہ کے اس فعل کو غفلت ولا پرواہی قرار دیا جائے یا کا ہلی اور کام چوری؟ واضح رہے مسلمانوں کی سر بلندی خوش حال زندگی یا اونچی اونچی عمارتیں کھڑا کر لینے یا عالی شان toobaa-elibrary.blogspot.com میری علمی زندگی کی داستان عبرت مدر سے اور کالج قائم کر دینے میں نہیں بلکہ اسلام کی سربلندی میں ہے اور اسلام کی سربلندی قرآن کی سربلندی میں ہے۔ چنانچہ قرآن کا پھر یرا جب تک آفاق عالم پر اہرانہ دیا جائے یہ اُمت عالم پستی سے کبھی اُبھر نہیں سکتی، اگر چہ اُس کی ظاہری شان و شوکت نگاہوں کو چکا چوند کرنے والی کیوں نہ بن جائے ، جو محض ایک سراب کی طرح ہے۔ جس کی کوئی حقیقت ہی نہ ہو۔ لہذا اب ہم کو قرآن عظیم کا پھر مرا پھر سے آفاق عالم پر لہرانے کے لئے پوری طرح کمر کس لینا چاہئے۔ جب تک ہم قرآن اور اُس کے پیغام کو زندہ نہیں کریں گے، ہم ہمیشہ ایک مُردہ قوم کی طرح رہیں گے، جس میں زندگی کے کوئی آثار نہ ہوں، اگر چہ وہ بظاہر زندہ نظر آ رہی ہو۔ اہل اسلام کی زندگی قرآن کی زندگی میں ہے۔ لہذا قرآن کو ٹھنڈے بستے میں ڈال کر وہ کبھی اور کسی بھی طرح اُبھر نہیں سکتے ۔ یہ خدا اور اُس کے رسول کا فیصلہ ہے۔ گر در خانه گس است یک حرف بس است toobaa-elibrary.blogspot.com